[FCO-aeneid  —  part 2 of 3, continuation of part 1]
============================================================

innare paludem---   da dextram misero, et tecum me tolle per undas,   sedibus ut saltem placidis in morte quiescam.   Talia fatus erat, coepit cum talia vates:   'Unde haec, o Palinure, tibi tam dira cupido?   Tu Stygias inhumatus aquas amnemque severum   Eumenidum aspicies, ripamve iniussus adibis?   Desine fata deum flecti sperare precando.   Sed cape dicta memor, duri solatia casus.   Nam tua finitimi, longe lateque per urbes   prodigiis acti caelestibus, ossa piabunt,   et statuent tumulum, et tumulo sollemnia mittent,   aeternumque locus Palinuri nomen habebit.'   His dictis curae emotae, pulsusque parumper   corde dolor tristi:  gaudet cognomine terrae.

  Ergo iter inceptum peragunt fluvioque propinquant.   Navita quos iam inde ut Stygia prospexit ab unda   per tacitum nemus ire pedemque advertere ripae,   sic prior adgreditur dictis, atque increpat ultro:   'Quisquis es, armatus qui nostra ad flumina tendis,   fare age, quid venias, iam istinc, et comprime gressum.   Umbrarum hic locus est, somni noctisque soporae;   corpora viva nefas Stygia vectare carina.   Nec vero Alciden me sum laetatus euntem   accepisse lacu, nec Thesea Pirithoumque,   dis quamquam geniti atque invicti viribus essent.   Tartareum ille manu custodem in vincla petivit,   ipsius a solio regis, traxitque trementem;   hi dominam Ditis thalamo deducere adorti.'   Quae contra breviter fata est Amphrysia vates:   'Nullae hic insidiae tales; absiste moveri;   nec vim tela ferunt; licet ingens ianitor antro   aeternum latrans exsanguis terreat umbras,   casta licet patrui servet Proserpina limen.   Troius Aeneas, pietate insignis et armis,   ad genitorem imas Erebi descendit ad umbras.   Si te nulla movet tantae pietatis imago,   at ramum hunc' (aperit ramum, qui veste latebat)   'adgnoscas.'  Tumida ex ira tum corda residunt.   Nec plura his.  Ille admirans venerabile donum   fatalis virgae, longo post tempore visum,   caeruleam advertit puppim, ripaeque propinquat.   Inde alias animas, quae per iuga longa sedebant,   deturbat, laxatque foros; simul accipit alveo   ingentem Aenean.  Gemuit sub pondere cymba   sutilis, et multam accepit rimosa paludem.   Tandem trans fluvium incolumis vatemque virumque   informi limo glaucaque exponit in ulva.

  Cerberus haec ingens latratu regna trifauci   personat, adverso recubans immanis in antro.   Cui vates, horrere videns iam colla colubris,   melle soporatam et medicatis frugibus offam   obicit.  Ille fame rabida tria guttura pandens   corripit obiectam, atque immania terga resolvit   fusus humi, totoque ingens extenditur antro.   Occupat Aeneas aditum custode sepulto,   evaditque celer ripam inremeabilis undae.

  Continuo auditae voces, vagitus et ingens,   infantumque animae flentes in limine primo,   quos dulcis vitae exsortes et ab ubere raptos   abstulit atra dies et funere mersit acerbo;   hos iuxta falso damnati crimine mortis.   Nec vero hae sine sorte datae, sine iudice, sedes:   quaesitor Minos urnam movet; ille silentum   conciliumque vocat vitasque et crimina discit.   Proxuma deinde tenent maesti loca, qui sibi letum   insontes peperere manu, lucemque perosi   proiecere animas.  Quam vellent aethere in alto   nunc et pauperiem et duros perferre labores!   Fas obstat, tristisque palus inamabilis undae   alligat, et noviens Styx interfusa coercet.   Nec procul hinc partem fusi monstrantur in omnem   lugentes campi:  sic illos nomine dicunt.   Hic, quos durus amor crudeli tabe peredit,   secreti celant calles et myrtea circum   silva tegit; curae non ipsa in morte relinquunt.   His Phaedram Procrimque locis, maestamque Eriphylen   crudelis nati monstrantem volnera, cernit,   Evadnenque et Pasiphaen; his Laodamia   it comes, et iuvenis quondam, nunc femina, Caeneus,   rursus et in veterem fato revoluta figuram.   Inter quas Phoenissa recens a volnere Dido   errabat silva in magna; quam Troius heros   ut primum iuxta stetit adgnovitque per umbras   obscuram, qualem primo qui surgere mense   aut videt, aut vidisse putat per nubila lunam,   demisit lacrimas, dulcique adfatus amore est:   'Infelix Dido, verus mihi nuntius ergo   venerat exstinctam, ferroque extrema secutam?   Funeris heu tibi causa fui?  Per sidera iuro,   per superos, et si qua fides tellure sub ima est,   invitus, regina, tuo de litore cessi.   Sed me iussa deum, quae nunc has ire per umbras,   per loca senta situ cogunt noctemque profundam,   imperiis egere suis; nec credere quivi   hunc tantum tibi me discessu ferre dolorem.   Siste gradum, teque aspectu ne subtrahe nostro.   Quem fugis?  Extremum fato, quod te adloquor, hoc est.'   Talibus Aeneas ardentem et torva tuentem   lenibat dictis animum, lacrimasque ciebat.   Illa solo fixos oculos aversa tenebat,   nec magis incepto voltum sermone movetur,   quam si dura silex aut stet Marpesia cautes.   landem corripuit sese, atque inimica refugit   in nemus umbriferum, coniunx ubi pristinus illi   respondet curis aequatque Sychaeus amorem.   Nec minus Aeneas, casu concussus iniquo,   prosequitur lacrimis longe, et miseratur euntem.

  Inde datum molitur iter.  Iamque arva tenebant   ultima, quae bello clari secreta frequentant.   Hic illi occurrit Tydeus, hic inclutus armis   Parthenopaeus et Adrasti pallentis imago;   hic multum fleti ad superos belloque caduci   Dardanidae, quos ille omnes longo ordine cernens   ingemuit, Glaucumque Medontaque Thersilochumque,   tris Antenoridas, Cererique sacrum Polyphoeten,   Idaeumque, etiam currus, etiam arma tenentem.   circumstant animae dextra laevaque frequentes;   nec vidisse semel satis est; iuvat usque morari,   et conferre gradum, et veniendi discere causas.   At Danaum proceres Agamemnoniaeque phalanges   ut videre virum fulgentiaque arma per umbras,   ingenti trepidare metu; pars vertere terga,   ceu quondam petiere rates; pars tollere vocem   exiguam, inceptus clamor frustratur hiantes.

  Atque hic Priamiden laniatum corpore toto   Deiphobum videt et lacerum crudeliter ora,   ora manusque ambas, populataque tempora raptis   auribus, et truncas inhonesto volnere nares.   Vix adeo adgnovit pavitantem et dira tegentem   supplicia, et notis compellat vocibus ultro:   'Deiphobe armipotens, genus alto a sanguine Teucri   quis tam crudeles optavit sumere poenas?   Cui tantum de te licuit?  Mihi fama suprema   nocte tulit fessum vasta te caede Pelasgum   procubuisse super confusae stragis acervum.   Tunc egomet tumulum Rhoeteo litore inanem   constitui, et magna Manes ter voce vocavi.   Nomen et arma locum servant; te, amice, nequivi   conspicere, et patria decedens ponere terra.'   Ad quae Priamides:  'Nihil O tibi amice relictum;   omnia Deiphobo solvisti et funeris umbris.   Sed me fata mea et scelus exitiale Lacaenae   his mersere malis; illa haec monumenta reliquit.   Namque ut supremam falsa inter gaudia noctem   egerimus, nosti; et nimium meminisse necesse est.   Cum fatalis equus saltu super ardua venit   Pergama, et armatum peditem gravis attulit alvo,   illa, chorum simulans, evantes orgia circum   ducebat Phrygias; flammam media ipsa tenebat   ingentem, et summa Danaos ex arce vocabat.   Tum me, confectum curis somnoque gravatum,   infelix habuit thalamus, pressitque iacentem   dulcis et alta quies placidaeque simillima morti   Egregia interea coniunx arma omnia tectis   amovet, et fidum capiti subduxerat ensem;   intra tecta vocat Menelaum, et limina pandit,   scilicet id magnum sperans fore munus amanti,   et famam exstingui veterum sic posse malorum.   Quid moror?  Inrumpunt thalamo; comes additur una   hortator scelerum Aeolides.  Di, talia Grais   instaurate, pio si poenas ore reposco!   Sed te qui vivum casus, age, fare vicissim,   attulerint.  Pelagine venis erroribus actus,   an monitu divom?  An quae te Fortuna fatigat,   ut tristes sine sole domos, loca turbida, adires?'

  Hac vice sermonum roseis Aurora quadrigis   iam medium aetherio cursu traiecerat axem;   et fors omne datum traherent per talia tempus;   sed comes admonuit, breviterque adfata Sibylla est:   'Nox ruit, Aenea; nos flendo ducimus horas.   Hic locus est, partes ubi se via findit in ambas:   dextera quae Ditis magni sub moenia tendit,   hac iter Elysium nobis; at laeva malorum   exercet poenas, et ad impia Tartara mittit.'   Deiphobus contra:  'Ne saevi, magna sacerdos;   discedam, explebo numerum, reddarque tenebris.   I decus, i, nostrum; melioribus utere fatis!'   Tantum effatus, et in verbo vestigia torsit.

  Respicit Aeneas subito, et sub rupe sinistra   moenia lata videt, triplici circumdata muro,   quae rapidus flammis ambit torrentibus amnis,   Tartareus Phlegethon, torquetque sonantia saxa.   Porta adversa ingens, solidoque adamante columnae,   vis ut nulla virum, non ipsi exscindere bello   caelicolae valeant; stat ferrea turris ad auras,   Tisiphoneque sedens, palla succincta cruenta,   vestibulum exsomnis servat noctesque diesque,   Hinc exaudiri gemitus, et saeva sonare   verbera; tum stridor ferri, tractaeque catenae.   Constitit Aeneas, strepitumque exterritus hausit.   'Quae scelerum facies, O virgo, effare; quibusve   urguentur poenis?  Quis tantus plangor ad auras?'   Tum vates sic orsa loqui:  'Dux inclute Teucrum,   nulli fas casto sceleratum insistere limen;   sed me cum lucis Hecate praefecit Avernis,   ipsa deum poenas docuit, perque omnia duxit.   Gnosius haec Rhadamanthus habet, durissima regna,   castigatque auditque dolos, subigitque fateri,   quae quis apud superos, furto laetatus inani,   distulit in seram commissa piacula mortem.   Continuo sontes ultrix accincta flagello   Tisiphone quatit insultans, torvosque sinistra   intentans angues vocat agmina saeva sororum.   Tum demum horrisono stridentes cardine sacrae   panduntur portae.  Cernis custodia qualis   vestibulo sedeat, facies quae limina servet?   Quinquaginta atris immanis hiatibus Hydra   saevior intus habet sedem.  Tum Tartarus ipse   bis patet in praeceps tantum tenditque sub umbras,   quantus ad aetherium caeli suspectus Olympum.   Hic genus antiquum Terrae, Titania pubes,   fulmine deiecti fundo volvuntur in imo.   'Hic et Aloidas geminos immania vidi   corpora, qui manibus magnum rescindere caelum   adgressi, superisque Iovem detrudere regnis.   Vidi et crudeles dantem Salmonea poenas,   dum flammas Iovis et sonitus imitatur Olympi.   Quattuor hic invectus equis et lampada quassans   per Graium populos mediaeque per Elidis urbem   ibat ovans, divomque sibi poscebat honorem,---   demens, qui nimbos et non imitabile fulmen   aere et cornipedum pulsu simularet equorum.   At pater omnipotens densa inter nubila telum   contorsit, non ille faces nec fumea taedis   lumina, praecipitemque immani turbine adegit.   Nec non et Tityon, Terrae omniparentis alumnum,   cernere erat, per tota novem cui iubera corpus   porrigitur, rostroque immanis voltur obunco   immortale iecur tondens fecundaque poenis   viscera, rimaturque epulis, habitatque sub alto   pectore, nec fibris requies datur ulla renatis.   [Quid memorem Lapithas, Ixiona Pirithoumque?]   quos super atra silex iam iam lapsura cadentique   imminet adsimilis; lucent genialibus altis   aurea fulcra toris, epulaeque ante ora paratae   regifico luxu; Furiarum maxima iuxta   accubat, et manibus prohibet contingere mensas,   exsurgitque facem attollens, atque intonat ore.   'Hic, quibus invisi fratres, dum vita manebat,   pulsatusve parens, et fraus innexa clienti,   aut qui divitiis soli incubuere repertis,   nec partem posuere suis (quae maxima turba est),   quique ob adulterium caesi, quique arma secuti   impia nec veriti dominorum fallere dextras,   inclusi poenam exspectant.  Ne quaere doceri   quam poenam, aut quae forma viros fortunave mersit.   Saxum ingens volvunt alii, radiisque rotarum   districti pendent; sedet, aeternumque sedebit,   infelix Theseus; Phlegyasque miserrimus omnis   admonet, et magna testatur voce per umbras:   ''Discite iustitiam moniti, et non temnere divos.''   Vendidit hic auro patriam, dominumque potentem   imposuit; fixit leges pretio atque refixit;   hic thalamum invasit natae vetitosque hymenaeos;   ausi omnes immane nefas, ausoque potiti.   Non, mihi si linguae centum sint oraque centum,   ferrea vox, omnis scelerum comprendere formas,   omnia poenarum percurrere nomina possim.'

  Haec ubi dicta dedit Phoebi longaeva sacerdos:   'Sed iam age, carpe viam et susceptum perfice munus;   adceleremus' ait; 'Cyclopum educta caminis   moenia conspicio atque adverso fornice portas,   haec ubi nos praecepta iubent deponere dona.'   Dixerat, et pariter, gressi per opaca viarum,   corripiunt spatium medium, foribusque propinquant.   Occupat Aeneas aditum, corpusque recenti   spargit aqua, ramumque adverso in limine figit.

  His demum exactis, perfecto munere divae,   devenere locos laetos et amoena virecta   fortunatorum nemorum sedesque beatas.   Largior hic campos aether et lumine vestit   purpureo, solemque suum, sua sidera norunt.   Pars in gramineis exercent membra palaestris,   contendunt ludo et fulva luctantur harena;   pars pedibus plaudunt choreas et carmina dicunt.   Nec non Threicius longa cum veste sacerdos   obloquitur numeris septem discrimina vocum,   iamque eadem digitis, iam pectine pulsat eburno.   Hic genus antiquum Teucri, pulcherrima proles,   magnanimi heroes, nati melioribus annis,   Ilusque Assaracusque et Troiae Dardanus auctor.   Arma procul currusque virum miratur inanes.   Stant terra defixae hastae, passimque soluti   per campum pascuntur equi.  Quae gratia currum   armorumque fuit vivis, quae cura nitentis   pascere equos, eadem sequitur tellure repostos.   Conspicit, ecce, alios dextra laevaque per herbam   vescentis, laetumque choro paeana canentis   inter odoratum lauri nemus, unde superne   plurimus Eridani per silvam volvitur amnis.   Hic manus ob patriam pugnando volnera passi,   quique sacerdotes casti, dum vita manebat,   quique pii vates et Phoebo digna locuti,   inventas aut qui vitam excoluere per artes,   quique sui memores alios fecere merendo,   omnibus his nivea cinguntur tempora vitta.   Quos circumfusos sic est adfata Sybilla,   Musaeum ante omnes, medium nam plurima turba   hunc habet, atque umeris exstantem suspicit altis:   'Dicite, felices animae, tuque, optime vates,   quae regio Anchisen, quis habet locus?  Illius ergo   venimus, et magnos Erebi transnavimus amnes.'   Atque huic responsum paucis ita reddidit heros:   'Nulli certa domus; lucis habitamus opacis,   riparumque toros et prata recentia rivis   incolimus.  Sed vos, si fert ita corde voluntas,   hoc superate iugum; et facili iam tramite sistam.'   Dixit, et ante tulit gressum, camposque nitentis   desuper ostentat; dehinc summa cacumina linquunt.

  At pater Anchises penitus convalle virenti   inclusas animas superumque ad lumen ituras   lustrabat studio recolens, omnemque suorum   forte recensebat numerum carosque nepotes,   fataque fortunasque virum moresque manusque.   Isque ubi tendentem adversum per gramina videt   Aenean, alacris palmas utrasque tetendit,   effusaeque genis lacrimae, et vox excidit ore:   'Venisti tandem, tuaque exspectata parenti   vicit iter durum pietas?  Datur ora tueri,   nate, tua, et notas audire et reddere voces?   Sic equidem ducebam animo rebarque futurum,   tempora dinumerans' nec me mea cura fefellit.   Quas ego te terras et quanta per aequora vectum   accipio! quantis iactatum, nate, periclis!   Quam metui, ne quid Libyae tibi regna nocerent!'   Ille autem:  'Tua me, genitor, tua tristis imago,   saepius occurrens, haec limina tendere adegit:   stant sale Tyrrheno classes.  Da iungere dextram,   da, genitor, teque amplexu ne subtrahe nostro.'   Sic memorans, largo fletu simul ora rigabat.   Ter conatus ibi collo dare brachia circum,   ter frustra comprensa manus effugit imago,   [par levibus ventis volucrique simillima somno.]

  Interea videt Aeneas in valle reducta   seclusum nemus et virgulta sonantia silvis,   Lethaeumque, domos placidas qui praenatat, amnem.   Hunc circum innumerae gentes populique volabant;   ac---velut in pratis ubi apes aestate serena   floribus insidunt variis, et candida circum   lilia funduntur---strepit omnis murmure campus.   Horrescit visu subito, causasque requirit   inscius Aeneas, quae sint ea flumina porro,   quive viri tanto complerint agmine ripas.   Tum pater Anchises:  'Animae, quibus altera fato   corpora debentur, Lethaei ad fluminis undam   securos latices et longa oblivia potant.   [Has equidem memorare tibi atque ostendere coram,]   iampridem hanc prolem cupio enumerare meorum,   quo magis Italia mecum laetere reperta.'   'O pater, anne aliquas ad caelum hinc ire putandum est   sublimis animas, iterumque ad tarda reverti   corpora?  Quae lucis miseris tam dira cupido?'   'Dicam equidem, nec te suspensum, nate, tenebo'   suscipit Anchises, atque ordine singula pandit.

  'Principio caelum ac terras camposque liquentis   lucentemque globum Lunae Titaniaque astra   spiritus intus alit, totamque infusa per artus   mens agitat molem et magno se corpore miscet.   Inde hominum pecudumque genus, vitaeque volantum,   et quae marmoreo fert monstra sub aequore pontus.   Igneus est ollis vigor et caelestis origo   seminibus, quantum non noxia corpora tardant,   terrenique hebetant artus moribundaque membra.   Hinc metuunt cupiuntque, dolent gaudentque, neque auras   dispiciunt clausae tenebris et carcere caeco.   Quin et supremo cum lumine vita reliquit,   non tamen omne malum miseris nec funditus omnes   corporeae excedunt pestes, penitusque necesse est   multa diu concreta modis inolescere miris.   Ergo exercentur poenis, veterumque malorum   supplicia expendunt:  aliae panduntur inanes   suspensae ad ventos; aliis sub gurgite vasto   infectum eluitur scelus, aut exuritur igni;   quisque suos patimur Manes; exinde per amplum   mittimur Elysium, et pauci laeta arva tenemus;   donec longa dies, perfecto temporis orbe,   concretam exemit labem, purumque relinquit   aetherium sensum atque aurai simplicis ignem.   Has omnes, ubi mille rotam volvere per annos,   Lethaeum ad fluvium deus evocat agmine magno,   scilicet immemores supera ut convexa revisant,   rursus et incipiant in corpora velle reverti.'

  Dixerat Anchises, natumque unaque Sibyllam   conventus trahit in medios turbamque sonantem,   et tumulum capit, unde omnes longo ordine possit   adversos legere, et venientum discere vultus.

  'Nunc age, Dardaniam prolem quae deinde sequatur   gloria, qui maneant Itala de gente nepotes,   inlustris animas nostrumque in nomen ituras,   expediam dictis, et te tua fata docebo.   Ille, vides, pura iuvenis qui nititur hasta,   proxuma sorte tenet lucis loca, primus ad auras   aetherias Italo commixtus sanguine surget,   silvius, Albanum nomen, tua postuma proles,   quem tibi longaevo serum Lavinia coniunx   educet silvis regem regumque parentem,   unde genus Longa nostrum dominabitur Alba.   'Proxumus ille Procas, Troianae gloria gentis,   et Capys, et Numitor, et qui te nomine reddet   Silvius Aeneas, pariter pietate vel armis   egregius, si umquam regnandam acceperit Albam.   Qui iuvenes! Quantas ostentant, aspice, vires,   atque umbrata gerunt civili tempora quercu!   Hi tibi Nomentum et Gabios urbemque Fidenam,   hi Collatinas imponent montibus arces,   Pometios Castrumque Inui Bolamque Coramque.   Haec tum nomina erunt, nunc sunt sine nomine terrae.   'Quin et avo comitem sese Mavortius addet   Romulus, Assaraci quem sanguinis Ilia mater   educet.  Viden, ut geminae stant vertice cristae,   et pater ipse suo superum iam signat honore?   En, huius, nate, auspiciis illa incluta Roma   imperium terris, animos aequabit Olympo,   septemque una sibi muro circumdabit arces,   felix prole virum:  qualis Berecyntia mater   invehitur curru Phrygias turrita per urbes,   laeta deum partu, centum complexa nepotes,   omnes caelicolas, omnes supera alta tenentes.   'Huc geminas nunc flecte acies, hanc aspice gentem   Romanosque tuos.  Hic Caesar et omnis Iuli   progenies magnum caeli ventura sub axem.   Hic vir, hic est, tibi quem promitti saepius audis,   Augustus Caesar, Divi genus, aurea condet   saecula qui rursus Latio regnata per arva   Saturno quondam, super et Garamantas et Indos   proferet imperium:  iacet extra sidera tellus,   extra anni solisque vias, ubi caelifer Atlas   axem umero torquet stellis ardentibus aptum.   Huius in adventum iam nunc et Caspia regna   responsis horrent divom et Maeotia tellus,   et septemgemini turbant trepida ostia Nili.   Nec vero Alcides tantum telluris obivit,   fixerit aeripedem cervam licet, aut Erymanthi   pacarit nemora, et Lernam tremefecerit arcu;   nec, qui pampineis victor iuga flectit habenis,   Liber, agens celso Nysae de vertice tigres.   aut dubitamus adhuc virtute extendere vires,   aut metus Ausonia prohibet consistere terra?   'Quis procul ille autem ramis insignis olivae   sacra ferens?  Nosco crines incanaque menta   regis Romani, primus qui legibus urbem   fundabit, Curibus parvis et paupere terra   missus in imperium magnum.  Cui deinde subibit,   otia qui rumpet patriae residesque movebit   Tullus in arma viros et iam desueta triumphis   agmina.  Quem iuxta sequitur iactantior Ancus,   nunc quoque iam nimium gaudens popularibus auris.   Vis et Tarquinios reges, animamque superbam   ultoris Bruti, fascesque videre receptos?   Consulis imperium hic primus saevasque secures   accipiet, natosque pater nova bella moventes   ad poenam pulchra pro libertate vocabit.   Infelix, utcumque ferent ea facta minores,   vincet amor patriae laudumque immensa cupido.   Quin Decios Drusosque procul saevumque securi   aspice Torquatum et referentem signa Camillum.   Illae autem, paribus quas fulgere cernis in armis,   concordes animae nunc et dum nocte premuntur,   heu quantum inter se bellum, si lumina vitae   attigerint, quantas acies stragemque ciebunt!   Aggeribus socer Alpinis atque arce Monoeci   descendens, gener adversis instructus Eois.   Ne, pueri, ne tanta animis adsuescite bella,   neu patriae validas in viscera vertite vires;   tuque prior, tu parce, genus qui ducis Olympo,   proice tela manu, sanguis meus!---   'Ille triumphata Capitolia ad alta Corintho   victor aget currum, caesis insignis Achivis.   Eruet ille Argos Agamemnoniasque Mycenas,   ipsumque Aeaciden, genus armipotentis Achilli,   ultus avos Troiae, templa et temerata Minervae.   Quis te, magne Cato, tacitum, aut te, Cosse, relinquat?   Quis Gracchi genus, aut geminos, duo fulmina belli,   Scipiadas, cladem Libyae, parvoque potentem   Fabricium vel te sulco Serrane, serentem?   quo fessum rapitis, Fabii?  Tu Maxumus ille es,   unus qui nobis cunctando restituis rem.   Excudent alii spirantia mollius aera,   credo equidem, vivos ducent de marmore voltus,   orabunt causas melius, caelique meatus   describent radio, et surgentia sidera dicent:   tu regere imperio populos, Romane, memento;   hae tibi erunt artes; pacisque imponere morem,   parcere subiectis, et debellare superbos.'

  Sic pater Anchises, atque haec mirantibus addit:   'Aspice, ut insignis spoliis Marcellus opimis   ingreditur, victorque viros supereminet omnes!   Hic rem Romanam, magno turbante tumultu,   sistet, eques sternet Poenos Gallumque rebellem,   tertiaque arma patri suspendet capta Quirino.'   Atque hic Aeneas; una namque ire videbat   egregium forma iuvenem et fulgentibus armis,   sed frons laeta parum, et deiecto lumina voltu:   'Quis, pater, ille, virum qui sic comitatur euntem?   Filius, anne aliquis magna de stirpe nepotum?   Quis strepitus circa comitum! Quantum instar in ipso!   Sed nox atra caput tristi circumvolat umbra.'   Tum pater Anchises, lacrimis ingressus obortis:   'O gnate, ingentem luctum ne quaere tuorum;   ostendent terris hunc tantum fata, neque ultra   esse sinent.  Nimium vobis Romana propago   visa potens, Superi, propria haec si dona fuissent.   Quantos ille virum magnam Mavortis ad urbem   campus aget gemitus, vel quae, liberine, videbis   funera, cum tumulum praeterlabere recentem!   Nec puer Iliaca quisquam de gente Latinos   in tantum spe tollet avos, nec Romula quondam   ullo se tantum tellus iactabit alumno.   Heu pietas, heu prisca fides, invictaque bello   dextera! Non illi se quisquam impune tulisset   obvius armato, seu cum pedes iret in hostem,   seu spumantis equi foderet calcaribus armos.   Heu, miserande puer, si qua fata aspera rumpas,   tu Marcellus eris.  Manibus date lilia plenis,   purpureos spargam flores, animamque nepotis   his saltem adcumulem donis, et fungar inani   munere'---Sic tota passim regione vagantur   aeris in campis latis, atque omnia lustrant.   Quae postquam Anchises natum per singula duxit,   incenditque animum famae venientis amore,   exin bella viro memorat quae deinde gerenda,   Laurentisque docet populos urbemque Latini,   et quo quemque modo fugiatque feratque laborem.

  Sunt geminae Somni portae, quarum altera fertur   cornea, qua veris facilis datur exitus umbris;   altera candenti perfecta nitens elephanto,   sed falsa ad caelum mittunt insomnia Manes.   His ubi tum natum Anchises unaque Sibyllam   prosequitur dictis, portaque emittit eburna,   ille viam secat ad naves sociosque revisit:   tum se ad Caietae recto fert litore portum.   [Ancora de prora iacitur, stant litore puppes.]




  PUBLI VERGILI MARONIS

  AENEIDOS

  LIBER VII

  TU quoque litoribus nostris, Aeneia nutrix,   aeternam moriens famam, Caieta, dedisti;   et nunc servat honos sedem tuus ossaque nomen   Hesperia in magna, siqua est ea gloria, signat.   At pius exsequiis Aeneas rite solutis,   aggere composito tumuli, postquam alta quierunt   aequora, tendit iter velis portumque relinquit.   Adspirant aurae in noctem nec candida cursus   Luna negat, splendet tremulo sub lumine pontus.   Proxima Circaeae raduntur litora terrae,   dives inaccessos ubi Solis filia lucos   adsiduo resonat cantu tectisque superbis   urit odoratam nocturna in lumina cedrum,   arguto tenuis percurrens pectine telas.   Hinc exaudiri gemitus iraeque leonum   vincla recusantum et sera sub nocte rudentum,   saetigerique sues atque in praesaepibus ursi   saevire ac formae magnorum ululare luporum,   quos hominum ex facie dea saeva potentibus herbis   induerat Circe in voltus ac terga ferarum.   Quae ne monstra pii paterentur talia Troes   delati in portus neu litora dira subirent,   Neptunus ventis implevit vela secundis   atque fugam dedit et praeter vada fervida vexit.

  Iamque rubescebat radiis mare et aethere ab alto   Aurora in roseis fulgebat lutea bigis:   cum venti posuere omnisque repente resedit   flatus et in lento luctantur marmore tonsae.   Atque hic Aeneas ingentem ex aequore lucum   prospicit.  Hunc inter fluvio Tiberinus amoeno.   verticibus rapidis et multa flavus arena   in mare prorumpit.  Variae circumque supraque   adsuetae ripis volucres et fluminis alveo   aethera mulcebant cantu lucoque volabant.   flectere iter sociis terraeque advertere proras   imperat et laetus fluvio succedit opaco.

  Nunc age, qui reges, Erato, quae tempora rerum,   quis Latio antiquo fuerit status, advena classem   cum primum Ausoniis exercitus appulit oris,   expediam et primae revocabo exordia pugnae.   tu vatem, tu, diva, mone.  Dicam horrida bella,   dicam acies actosque animis in funera reges   Tyrrhenamque manum totamque sub arma coactam   Hesperiam.  Maior rerum mihi nascitur ordo,   maius opus moveo.  Rex arva Latinus et urbes   iam senior longa placidas in pace regebat.   Hunc Fauno et nympha genitum Laurente Marica   accipimus, Fauno Picus pater isque parentem   te, Saturne, refert, tu sanguinis ultimus auctor.   filius huic fato divom prolesque virilis   nulla fuit primaque oriens erepta iuventa est.   Sola domum et tantas servabat filia sedes,   iam matura viro, iam plenis nubilis annis.   Multi illam magno e Latio totaque petebant   Ausonia.  Petit ante alios pulcherrimus omnis   Turnus, avis atavisque potens, quem regia coniunx   adiungi generum miro properabat amore;   sed variis portenta deum terroribus obstant.   Laurus erat tecti medio in penetralibus altis,   sacra comam multosque metu servata per annos,   quam pater inventam, primas cum conderet arces,   ipse ferebatur Phoebo sacrasse Latinus   Laurentisque ab ea nomen posuisse colonis.   Huius apes summum densae (mirabile dictu),   stridore ingenti liquidum trans aethera vectae,   obsedere apicem, ex pedibus per mutua nexis   examen subitum ramo frondente pependit.   Continuo vates:  'Externum cernimus,' inquit,   'adventare virum et partis petere agmen easdem   partibus ex isdem et summa dominarier arce.'   Praeterea, castis adolet dum altaria taedis   et iuxta genitorem adstat Lavinia virgo,   visa (nefas) longis comprendere crinibus ignem,   [atque omnem ornatum flamma crepitante cremari]   regalisque accensa comas, accensa coronam   insignem gemmis, tum fumida lumine fulvo   involvi ac totis Volcanum spargere tectis.   Id vero horrendum ac visu mirabile ferri:   namque fore inlustrem fama fatisque canebant   ipsam, sed populo magnum portendere bellum.   At rex sollicitus monstris oracula Fauni,   fatidici; genitoris, adit lucosque sub alta   consulit Albunea, nemorum quae maxima sacro   fonte sonat saevamque exhalat opaca mephitim.   Hinc Italae gentes omnisque Oenotria tellus   in dubiis responsa petunt; huc dona sacerdos   Cum tulit et caesarum ovium sub nocte silenti   pellibus incubuit stratis somnosque petivit,   multa modis simulacra videt volitantia miris   et varias audit voces fruiturque deorum   couloquio atque imis Acheronta adfatur Avernis.   Hic et tum pater ipse petens responsa Latinus   centum lanigeras mactabat rite bidentis   atque harum effultus tergo stratisque iacebat   velleribus:  subita ex alto vox reddita luco est:   'Ne pete conubiis natam sociare Latinis,   O mea progenies, thalamis neu crede paratis:   externi venient generi, qui sanguine nostrum   nomen in astra ferant quorumque a stirpe nepotes   omnia sub pedibus, qua Sol utrumque recurrens   aspicit Oceanum, vertique regique videbunt.'   Haec responsa patris Fauni monitusque silenti   nocte datos non ipse suo premit ore Latinus,   sed circum late volitans iam Fama per urbes   Ausonias tulerat, cum Laomedontia pubes   gramineo ripae religavit ab aggere classem.

  Aeneas primique duces et pulcher Iulus   corpora sub ramis deponunt arboris altae   instituuntque dapes et adorea liba per herbam   subiciunt epulis (sic Iuppiter ipse monebat)   et Cereale solum pomis agrestibus augent.   Consumptis hic forte aliis ut vertere morsus   exiguam in Cererem penuria adegit edendi   et violare manu malisque audacibus orbem   fatalis crusti patulis nec parcere quadris:   'Heus! etiam mensas consumimus,' inquit Iulus,   nec plura adludens.  Ea vox audita laborum   prima tulit finem, primamque loquentis ab ore   eripuit pater ac stupefactus numine pressit.   Continuo:  'Salve fatis mihi debita tellus   vosque,' ait, 'O fidi Troiae salvete penates:   hic domus, haec patria est.  Genitor mihi talia namque   (nunc repeto) Anchises fatorum arcana reliquit:   cum te, nate, fames ignota ad litora vectum   accisis coget dapibus consumere mensas,   tum sperare domos defessus ibique memento   prima locare manu molirique aggere tecta.   Haec erat illa fames; haec nos suprema manebat,   exiliis positura modum.   Quare agite et primo laeti cum lumine solis   quae loca, quive habeant homines, ubi moenia gentis,   vestigemus et a portu diversa petamus.   Nunc pateras libate Iovi precibusque vocate   Anchisen genitorem, et vina reponite mensis.'   Sic deinde effatus frondenti tempora ramo   implicat et geniumque loci primamque deorum   Tellurem nymphasque et adhuc ignota precatur   flumina, tum Noctem Noctisque orientia signa   Idaeumque Iovem Phrygiamque ex ordine matrem   invocat et duplicis caeloque ereboque parentis.   Hic pater omnipotens ter caelo clarus ab alto   intonuit radiisque ardentem lucis et auro   ipse manu quatiens ostendit ab aethere nubem.   Diditur hic subito Troiana per agmina rumor   advenisse diem, quo debita moenia condant.   Certatim instaurant epulas atque omine magno   crateras laeti statuunt et vina coronant.

  Postera cum prima lustrabat lampade terras   orta dies, urbem et finis et litora gentis   diversi explorant:  haec fontis stagna Numici,   hunc Thybrim fluvium, hic fortis habitare Latinos.   Tum satus Anchisa delectos ordine ab omni   centum oratores augusta ad moenia regis   ire iubet, ramis velatos Palladis omnis,   donaque ferre viro pacemque exposcere Teucris.   Haud mora, festinant iussi rapidisque feruntur   passibus.  Ipse humili designat moenia fossa   moliturque locum primasque in litore sedes   castrorum in morem pinnis atque aggere cingit.   Iamque iter emensi turris ac tecta Latinorum   ardua cernebant iuvenes muroque subibant.   Ante urbem pueri et primaevo flore iuventus   exercentur equis domitantque in pulvere currus   aut acris tendunt arcus aut lenta lacertis   spicula contorquent cursuque ictuque lacessunt:   cum praevectus equo longaevi regis ad auris   nuntius ingentis ignota in veste reportat   advenisse viros.  Ille intra tecta vocari   imperat et solio medius consedit avito.   Tectum augustum ingens.  centum sublime columnis,   urbe fuit summa, Laurentis regia Pici,   horrendum silvis et religione parentum.   Hic sceptra accipere et primos attollere fasces   regibus omen erat, hoc illis curia templum,   hae sacris sedes epulis, hic ariete caeso   perpetuis soliti patres considere mensis.   Quin etiam veterum effigies ex ordine avorum   antiqua e cedro, Italusque paterque Sabinus   vitisator, curvam servans sub imagine falcem,   Saturnusque senex Ianique bifrontis imago   vestibulo astabant, aliique ab origine reges   Martiaque ob patriam pugnando volnera passi.   Multaque praeterea sacris in postibus arma,   captivi pendent currus curvaeque secures   et cristae capitum et portarum ingentia claustra   spiculaque clipeique ereptaque rostra carinis.   Ipse Quirinali lituo parvaque sedebat   succinctus trabea laevaque ancile gerebat   Picus, equum domitor; quem capta cupidine coniunx   aurea percussum virga versumque venenis   fecit avem Circe sparsitque coloribus alas.   Tali intus templo divom patriaque Latinus   sede sedens Teucros ad sese in tecta vocavit,   atque haec ingressis placido prior edidit ore:

  'Dicite, Dardanidae (neque enim nescimus et urbem   et genus, auditique advertitis aequore cursum),   quid petitis?  Quae causa rates aut cuius egentis   litus ad Ausonium tot per vada caerula vexit?   Sive errore viae seu tempestatibus acti,   qualia multa mari nautae patiuntur in alto,   fluminis intrastis ripas portuque sedetis,   ne fugite hospitium neve ignorate Latinos   Saturni gentem, haud vinclo nec legibus aequam,   sponte sua veterisque dei se more tenentem.   Atque equidem memini (fama est obscurior annis)   Auruncos ita ferre senes, his ortus ut agris   Dardanus Idaeas Phrygiae penetravit ad urbes   Threiciamque Samum, quae nunc Samothracia fertur.   Hinc illum, Corythi Tyrrhena ab sede profectum,   aurea nunc solio stellantis regia caeli   accipit et numerum divorum altaribus auget.'

  Dixerat, et dicta Ilioneus sic voce secutus:   Rex, genus egregium Fauni, nec fluctibus actos,   atra subegit hiemps vestris succedere terris   nec sidus regione viae litusve fefellit:   consilio hanc omnes animisque volentibus urbem,   adferimur, pulsi regnis, quae maxima quondam   extremo veniens Sol aspiciebat Olympo.   Ab Iove principium generis, Iove Dardana pubes   gaudet avo, rex ipse Iovis de gente suprema,   Troius Aeneas, tua nos ad limina misit.   Quanta per Idaeos saevis effusa Mycenis   tempestas ierit campos, quibus actus uterque   Europae atque Asiae fatis concurrerit orbis,   audiit et siquem tellus extrema refuso   summovet oceano et siquem extenta plagarum   quattuor in medio dirimit plaga solis iniqui.   Diluvio ex illo tot vasta per aequora vecti   dis sedem exiguam patriis litusque rogamus   innocuum et cunctis undamque auramque patentem.   Non erimus regno indecores, nec vestra feretur   fama levis tantique abolescet gratia facti,   nec Troiam Ausonios gremio excepisse pigebit.   Fata per Aeneae iuro dextramque potentem   sive fide seu quis bello est expertus et armis:   multi nos populi, multae (ne temne, quod ultro   praeferimus manibus vittas ac verba precantia)   et petiere sibi et voluere adiungere gentes;   sed nos fata deum vestras exquirere terras   imperiis egere suis.  Hinc Dardanus ortus;   huc repetit iussisque ingentibus urguet Apollo   Tyrrhenum ad Thybrim et fontis vada sacra Numici.   Dat tibi praeterea fortunae parva prioris   munera, reliquias Troia ex ardente receptas.   Hoc pater Anchises auro libabat ad aras;   hoc Priami gestamen erat, cum iura vocatis   more daret populis, sceptrumque sacerque tiaras   Iliadumque labor vestes.'

  Talibus Ilionei dictis defixa Latinus   obtutu tenet ora soloque immobilis haeret   intentos volvens oculos.  Nec purpura regem   picta movet nec sceptra movent Priameia tantum,   quantum in conubio natae thalamoque moratur,   et veteris Fauni voluit sub pectore sortem,   hunc illum fatis externa ab sede profectum   portendi generum paribusque in regna vocari   auspiciis, huic progeniem virtute futuram   egregiam et totum quae viribus occupet orbem.   tandem laetus ait:  'Di nostra incepta secundent   auguriumque suum; dabitur, Troiane, quod optas,   mullera nec sperno.  Non vobis rege Latino   divitis uber agri Troiaeve opulentia deerit.   Ipse modo Aeneas, nostri si tanta cupido est,   si iungi hospitio properat sociusque vocari,   adveniat voltus neve exhorrescat amicos:   illi pacis erit dextram tetigisse tyranni.   vos contra regi mea nunc mandata referte.   Est mihi nata, viro gentis quam iungere nostrae   non patrio ex adyto sortes, non plurima caelo   monstra sinunt:  generos externis adfore ab oris,   hoc Latio restare canunt, qui sanguine nostrum   nomen in astra ferant.  Hunc illum poscere fata   et reor et, siquid veri mens augurat, opto.'   haec effatus equos numero pater eligit omni   (stabant ter centum nitidi in praesaepibus altis):   omnibus extemplo Teucris iubet ordine duci   instratos ostro alipedes pictisque tapetis;   aurea pectoribus demissa monilia pendent,   tecti auro fulvum mandunt sub dentibus aurum;   absenti Aeneae currunt geminosque iugalis   semine ab aetherio, spirantis naribus ignem,   illorum de gente, patri quos daedala Circe   supposita de matre nothos furata creavit.   Talibus Aeneadae donis dictisque Latini   sublimes in equis redeunt pacemque reportant.

  Ecce autem Inachiis sese referebat ab Argis   saeva Iovis coniunx aurasque invecta tenebat,   et laetum Aenean classemque ex aethere longe   Dardaniam Siculo prospexit ab usque Pachyno.   moliri iam tecta videt, iam fidere terrae,   deseruisse rates:  stetit acri fixa dolore.   Tum quassans caput haec effundit pectore dicta:   'Heu stirpem invisam et fatis contraria nostris   fata Phrygum! Num Sigeis occumbere campis,   num capti potuere capi, num incensa cremavit   Troia viros?  Medias acies mediosque per ignis   invenere viam.  At, credo, mea numina tandem   fessa iacent odiis aut exsaturata quievi.   Quin etiam patria excussos infesta per undas   ausa sequi et profugis toto me opponere ponto!   Absumptae in Teucros vires caelique marisque.   Quid Syrtes aut Scylla mihi, quid vasta Charybdis   profuit?  Optato conduntur Thybridis alveo,   securi pelagi atque mei.  Mars perdere gentem   immanem Lapithum valuit, concessit in iras   ipse deum antiquam genitor Calydona Dianae,   quod scelus aut Lapithis tantum aut Calydona merentem?   Ast ego magna Iovis coniunx, nil linquere inausum   quae potui infelix, quae memet in omnia verti,   vincor ab Aenea.  Quod si mea numina non sunt   magna satis, dubitem haud equidem implorare quod usquam est:   flectere si nequeo superos, Acheronta movebo.   Non dabitur regnis, esto, prohibere Latinis,   atque immota manet fatis Lavinia coniunx:   at trahere atque moras tantis licet addere rebus,   at licet amborum populos exscindere regum.   Hac gener atque socer coeant mercede suorum:   sanguine Troiano et Rutulo dotabere, virgo,   et Bellona manet te pronuba.  Nec face tantum   Cisseis praegnans ignis enixa iugalis   quin idem Veneri partus suus et Paris alter   funestaeque iterum recidiva in Pergama taedae.'   Haec ubi dicta dedit, terras Horrenda petivit:   luctificam Allecto dirarum ab sede dearum   infernisque ciet tenebris, cui tristia bella   iraeque insidiaeque et crimina noxia cordi.   Odit et ipse pater Pluton, odere sorores   Tartareae monstrum:  tot sese vertit in ora,   tam saevae facies, tot pullulat atra colubris.   Quam Iuno his acuit verbis ac talia fatur:   'Hunc mihi da proprium, virgo sata Nocte, laborem,   hanc operam, ne noster honos infractave cedat   fama loco, neu conubiis ambire Latinum   Aeneadae possint Italosve obsidere finis.   Tu potes unanimos armare in proelia fratres   atque odiis versare domos, tu verbera tectis   funereasque inferre faces, tibi nomina mille,   mille nocendi artes.  Fecundum concute pectus,   disice compositam pacem, sere crimina belli:   arma velit poscatque simul rapiatque inventus.'

  Exin Gorgoneis Allecto infecta venenis   principio Latium et Laurentis tecta tyranni   celsa petit tacitumque obsedit limen Amatae,   quam super adventu Teucrum Turnique hymenaeis   femineae ardentem curaeque iraeque coquebant.   Huic dea caeruleis unum de crinibus anguem   conicit inque sinum praecordia ad intuma subdit,   quo furibunda domum monstro permisceat omnem.   Ille inter vestes et levia pectora lapsus   volvitur attactu nullo fallitque furentem,   vipeream inspirans animam:  fit tortile collo   aurum ingens coluber, fit longae taenia vittae   innectitque comas, et membris lubricus errat.   Ac dum prima lues udo sublapsa veneno   pertemptat sensus atque ossibus implicat ignem   necdum animus toto percepit pectore flammam,   mollius et solito matrum de more locuta est,   multa super nata lacrimans Phrygiisque hymenaeis:   'Exsulibusne datur ducenda Lavinia Teucris,   O genitor, nec te miseret gnataeque tuique?   Nec matris miseret, quam primo aquilone relinquet   perfidus alta petens abducta virgine praedo?   An non sic Phrygius penetrat Lacedaemona pastor   Ledaeamque Helenam Troianas vexit ad urbes?   Quid tua sancta fides, quid cura antiqua tuorum   et consanguineo totiens data dextera Turno?   Si gener externa petitur de gente Latinis   idque sedet Faunique premunt te iussa parentis,   omnem equidem sceptris terram quae libera nostris   dissidet, externam reor et sic dicere divos.   Et Turno, si prima domus repetatur origo,   Inachus Acrisiusque patres mediaeque Mycenae.'

  His ubi nequiquam dictis experta Latinum   contra stare videt penitusque in viscera lapsum   serpentis furiale malum totamque pererrat,   tum vero infelix, ingentibus excita monstris,   immensam sine more furit lymphata per urbem.   Ceu quondam torto volitans sub verbere turbo,   quem pueri magno in gyro vacua atria circum   intenti ludo exercent; ille actus habena   curvatis fertur spatiis; stupet inscia supra   inpubesque manus, mirata volubile buxum;   dant animos plagae:  non cursu segnior illo   per medias urbes agitur populosque feroces.   Quin etiam in silvas, simulato numine Bacchi,   maius adorta nefas maioremque orsa furorem   evolat et natam frondosis montibus abdit,   quo thalamum eripiat Teucris taedasque moretur,   Euhoe Bacche, fremens, solum te virgine dignum   vociferans, etenim mollis tibi sumere thyrsos,   te lustrare choro, sacrum tibi pascere crinem.   Fama volat, furiisque accensas pectore matres   idem omnis simul ardor agit nova quaerere tecta:   deseruere domos, ventis dant colla comasque,   ast aliae tremulis ululatibus aethera complent,   pampineasque gerunt incinctae pellibus hastas;   ipsa inter medias flagrantem fervida pinum   sustinet ac natae Turnique canit hymenaeos,   sanguineam torquens aciem, torvumque repente   clamat:  'Io matres, audite, ubi quaeque, Latinae:   Siqua piis animis manet infelicis Amatae   gratia, si iuris materni cura remordet,   solvite crinalis vittas, capite orgia mecum.'   Talem inter silvas, inter deserta ferarum,   reginam Allecto stimulis agit undique Bacchi.

  Postquam visa satis primos acuisse furores   consiliumque omnemque domum vertisse Latini,   protinus hinc fuscis tristis dea tollitur alis   audacis Rutuli ad muros, quam dicitur urbem   Acrisioneis Danae fundasse colonis,   praecipiti delata noto.  Locus Ardea quondam   dictus avis, et nunc magnum manet Ardea nomen,   sed fortuna fuit; tectis hic Turnus in altis   iam mediam nigra carpebat nocte quietem.   Allecto torvam faciem et furialia membra   exuit, in vultus sese transformat anilis;   et frontem obscenam rugis arat, induit albos   cum vitta crinis, tum ramum innectit olivae;   fit Calybe Iunonis anus templique sacerdos   et iuveni ante oculos his se cum vocibus offert:   'Turne, tot incassum fusos patiere labores   et tua Dardaniis transcribi sceptra colonis?   Rex tibi coniugium et quaesitas sanguine dotes   abnegat, externusque in regnum quaeritur heres.   I nunc, ingratis offer te, inrise, periclis;   Tyrrhenas, i, sterne acies; tege pace Latinos.   Haec adeo tibi me, placida cum nocte iaceres,   ipsa palam fari omnipotens Saturnia iussit.   Quare age et armari pubem portisque moveri   laetus in arma para, et Phrygios qui flumine pulchro   consedere duces pictasque exure carinas.   Caelestum vis magna iubet.  Rex ipse Latinus,   ni dare coniugium et dicto parere fatetur,   sentiat et tandem Turnum experiatur in armis.'

  Hic iuvenis vatem inridens sic orsa vicissim   ore refert:  'Classis invectas Thybridis undam   non, ut rere, meas effugit nuntius auris.   Ne tantos mihi finge metus; nec regia Iuno   inmemor est nostri.   Sed te victa situ verique effeta senectus,   o mater, curis nequiquam exercet et arma   regum inter falsa vatem formidine ludit.   Cura tibi divom effigies et templa tueri:   bella viri pacemque gerent, quis bella gerenda.'

  Talibus Allecto dictis exarsit in iras,   at iuveni oranti subitus tremor occupat artus,   deriguere oculi:  tot Erinys sibilat hydris   tantaque se facies aperit; tum flammea torquens   lumina cunctantem et quaerentem dicere plura   reppulit et geminos erexit crinibus anguis   verberaque insonuit rabidoque haec addidit ore:   'En ego victa situ, quam veri effeta senectus   arma inter regum falsa formidine ludit.   Respice ad haec:  adsum dirarum ab sede sororum,   bella manu letumque gero.'   Sic effata facem iuveni coniecit et atro   lumine fumantis fixit sub pectore taedas.   Olli somnum ingens rumpit pavor, ossaque et artus   perfundit toto proruptus corpore sudor;   arma amens fremit, arma toro tectisque requirit;   saevit amor ferri et scelerata insania belli,   ira super:  magno veluti cum flamma sonore   virgea suggeritur costis undantis aeni   exsultantque aestu latices, furit intus aquai   fumidus atque alte spumis exuberat amnis,   nec iam se capit unda, volat vapor ater ad auras.   Ergo iter ad regem polluta pace Latinum   indicit primis iuvenum et iubet arma parari,   tutari Italiam, detrudere finibus hostem:   se satis ambobus Teucrisque venire Latinisque.   Haec ubi dicta dedit divosque in vota vocavit,   certatim sese Rutuli exhortantur in arma:   hunc decus egregium formae movet atque iuventae,   hunc atavi reges, hunc claris dextera factis.

  Dum Turnus Rutulos animis audacibus implet,   Allecto in Teucros Stygiis se concitat alis,   arte nova speculata locum, quo litore pulcher   insidiis cursuque feras agitabat Iulus.   Hic subitam canibus rabiem Cocytia virgo   obicit et noto naris contingit odore,   ut cervum ardentes agerent; quae prima laborum   causa fuit belloque animos accendit agrestis.   Cervus erat forma praestanti et cornibus ingens,   Tyrrhidae pueri quem matris ab ubere raptum   nutribant Tyrrhusque pater, cui regia parent   armenta et late custodia credita campi.   Adsuetum imperiis soror omni Silvia cura   mollibus intexens ornabat cornua sertis   pectebatque ferum puroque in fonte lavabat.   Ille, manum patiens mensaeque adsuetus erili,   errabat silvis rursusque ad limina nota   ipse domum sera quamvis se nocte ferebat.   Hunc procul errantem rabidae venantis Iuli   commovere canes, fluvio cum forte secundo   deflueret ripaque aestus viridante levaret.   Ipse etiam, eximiae laudis succensus amore,   Ascanius curvo direxit spicula cornu;   nec dextrae erranti deus afuit, actaque multo   perque uterum sonitu perque ilia venit harundo.   Saucius at quadrupes nota intra tecta refugit   successitque gemens stabulis questuque cruentus   atque imploranti similis tectum omne replebat.   Silvia prima soror, palmis percussa lacertos,   auxilium vocat et duros conclamat agrestis.   Olli, pestis enim tacitis latet aspera silvis,   inprovisi adsunt, hic torre armatus obusto,   stipitis hic gravidi nodis:  quod cuique repertum   rimanti, telum ira facit.  Vocat agmina Tyrrhus,   quadrifidam quercum cuneis ut forte coactis   scindebat, rapta spirans immane securi.   At saeva e speculis tempus dea nacta nocendi   ardua tecta petit stabuli et de culmine summo   pastorale canit signum cornuque recurvo   Tartaream intendit vocem, qua protinus omne   contremuit nemus et silvae insonuere profundae;   audiit et Triviae longe lacus, audiit amnis   sulfurea Nar albus aqua fontesque Velini,   et trepidae matres pressere ad pectora natos.   Tum vero ad vocem celeres, qua bucina signum   dira dedit, raptis concurrunt undique telis   indomiti agricolae; nec non et Troia pubes   Ascanio auxilium castris effundit apertis.   Direxere acies.  Non iam certamine agresti,   stipitibus duris agitur sudibusve praeustis,   sed ferro ancipiti decernunt atraque late   horrescit strictis seges ensibus aeraque fulgent   sole lacessita et lucem sub nubila iactant:   fluctus uti primo coepit cum albescere vento,   paulatim sese tollit mare et altius undas   erigit, inde imo consurgit ad aethera fundo.   Hic iuvenis primam ante aciem stridente sagitta,   natorum Tyrrhi fuerat qui maximus, Almo,   sternitur; haesit enim sub gutture volnus et udae   vocis iter tenuemque inclusit sanguine vitam.   Corpora multa virum circa seniorque Galaesus,   dum paci medium se offert, iustissimus unus   qui fuit Ausoniisque olim ditissimus arvis:   quinque greges illi balantum, quina redibant   armenta, et terram centum vertebat aratris.

  Atque ea per campos aequo dum Marte geruntur,   promissi dea facta potens, ubi sanguine bellum   imbuit et primae commisit funera pugnae,   deserit Hesperiam et caeli convexa per auras   Iunonem victrix adfatur voce superba:   'En, perfecta tibi bello discordia tristi:   dic in amicitiam coeant et foedera iungant.   Quando quidem Ausonio respersi sanguine Teucros,   hoc etiam his addam, tua si mihi certa voluntas:   finitimas in bella feram rumoribus urbes   accendamque animos insani Martis amore,   undique ut auxilio veniunt; spargam arma per agros.'   Tum contra Iuno; 'Terrorum et fraudis abunde est;   stant belli causae, pugnatur comminus armis,   quae fors prima dedit sanguis novus imbuit arma.   Talia coniugia et talis celebrent hymenaeos   egregium Veneris genus et rex ipse Latinus.   Te super aetherias errare licentius auras   haud pater ille velit, summi regnator Olympi:   cede locis; ego, siqua super fortuna laborum est,   ipsa regam.'  Talis dederat Saturnia voces.   Illa autem attollit stridentis anguibus alas   Cocytique petit sedem, supera ardua linquens.   Est locus Italiae medio sub montibus altis,   nobilis et fama multis memoratus in oris,   Amsancti valles:  densis hunc frondibus atrum   urguet utrimque latus nemoris, medioque fragosus   dat sonitum saxis et torto vertice torrens.   Hic specus horrendum et saevi spiracula Ditis   monstrantur, ruptoque ingens Acheronte vorago   pestiferas aperit fauces, quis condita Erinys,   invisum numen, terras caelumque levabat.

  Nec minus interea extremam Saturnia bello   imponit regina manum.  Ruit omnis in urbem   pastorum ex acie numerus caesosque reportant   Almonem puerum foedatique ora Galaesi   implorantque deos obtestanturque Latinum.   Turnus adest medioque in crimine caedis et igni   terrorem ingeminat:  Teucros in regna vocari,   stirpem admisceri Phrygiam, se limine pelli.   Tum quorum attonitae Baccho nemora avia matres   insultant thiasis (neque enim leve nomen Amatae),   undique collecti coeunt Martemque fatigant.   Ilicet infandum cuncti contra omina bellum,   contra fata deum perverso numine poscunt,   certatim regis circumstant tecta Latini.   Ille velut pelagi rupes immota resistit,   ut pelagi rupes magno veniente fragore,   quae sese multis circum latrantibus undis   mole tenet; scopuli nequiquam et spumea circum   saxa fremunt laterique inlisa refunditur alga.   Verum ubi nulla datur caecum exsuperare potestas   consilium et saevae nutu Iunonis eunt res,   multa deos aurasque pater testatus inanis:   'Frangimur heu fatis,' inquit, 'ferimurque procella!   Ipsi has sacrilego pendetis sanguine poenas,   O miseri.  Te, Turne, nefas, te triste manebit   supplicium, votisque deos venerabere seris.   Nam mihi parta quies, omnisque in limine portus;   funere felici spolior.'  Nec plura locutus   saepsit se tectis rerumque reliquit habenas.   Mos erat Hesperio in Latio, quem protinus urbes   Albanae coluere sacrum nunc maxima rerum   Roma colit, cum prima movent in proelia Martem,   sive Getis inferre manu lacrimabile bellum   Hyrcanisve Arabisve parant seu tendere ad Indos   Auroramque sequi Parthosque reposcere signa.   Sunt geminae belli portae (sic nomine dicunt)   religione sacrae et saevi formidine Martis;   centum aerei claudunt vectes aeternaque ferri   robora, nec custos absistit limine Ianus:   has, ubi certa sedet patribus sententia pugnae,   ipse Quirinali trabea cinctuque Gabino   insignis reserat stridentia limina consul,   ipse vocat pugnas; sequitur tum cetera pubes,   aereaque adsensu conspirant cornua rauco.   Hoc et tum Aeneadis indicere bella Latinus   more iubebatur tristisque recludere portas.   Abstinuit tactu pater aversusque refugit   foeda ministeria et caecis se condidit umbris.   Tum regina deum caelo delapsa morantis   impulit ipsa manu portas, et cardine verso   belli ferratos rumpit Saturnia postes.   Ardet inexcita Ausonia atque immobilis ante;   Pars pedes ire parat campis, pars arduus altis   pulverulentus equis furit; omnes arma requirunt.   Pars levis clipeos et spicula lucida tergent   arvina pingui subiguntque in cote secures;   signaque ferre iuvat sonitusque audire tubarum.   Quinque adeo magnae positis incudibus urbes   tela novant, Atina potens Tiburque superbum,   Ardea Crustumerique et turrigerae Antemnae.   Tegmina tuta cavant capitum flectuntque salignas   umbonum cratis; alii thoracas aenos   aut levis ocreas lento ducunt argento;   vomeris huc et falcis honos, huc omnis aratri   cessit amor; recoquunt patrios fornacibus enses.   Classica iamque sonant; it bello tessera signum.   Hic galeam tectis trepidus rapit, ille frementis   ad iuga cogit equos clipeumque auroque trilicem   loricam induitur fidoque accingitur ense.

  Pandite nunc Helicona, deae, cantusque movete,   qui bello exciti reges, quae quemque secutae   complerint campos acies, quibus Itala iam tum   floruerit terra alma viris, quibus arserit armis.   Et meministis enim, divae, et memorare potestis:   ad nos vix tenuis famae perlabitur aura.

  Primus init bellum Tyrrhenis asper ab oris   contemptor divom Mezentius agminaque armat.   Filius huic iuxta Lausus, quo pulchrior alter   non fuit excepto Laurentis corpore Turni,   Lausus, equum domitor debellatorque ferarum,   ducit Agyllina nequiquam ex urbe secutos   mille viros, dignus, patriis qui laetior esset   imperiis et cui pater haud Mezentius esset.

  Post hos insignem palma per gramina currum   victoresque ostentat equos satus Hercule pulchro   pulcher Aventinus, clipeoque insigne paternum   centum angues cinctamque gerit serpentibus hydram;   collis Aventini silva quem Rhea sacerdos   furtivum partu sub luminis edidit oras,   mixta deo mulier, postquam Laurentia victor   Geryone extincto Tirynthius attigit arva   Tyrrhenoque boves in flumine lavit Hiberas.   Pila manu saevosque gerunt in bella dolones   et tereti pugnant mucrone veruque Sabello.   Ipse pedes, tegumen torquens immane leonis,   terribili impexum saetacum dentibus albis   indutus capiti, sic regia tecta subibat,   horridus, Herculeoque umeros innexus amictu.

  Tum gemini fratres Tiburtia moenia linquunt,   fratris Tiburti dictam cognomine gentem,   Catillusque acerque Coras, Argiva iuventus,   et primam ante aciem densa inter tela feruntur:   ceu duo nubigenae cum vertice montis ab alto   descendunt centauri, Homolen Othrymque nivalem   linquentes cursu rapido; dat euntibus ingens   silva locum et magno cedunt virgulta fragore.

  Nec Praenestinae fundator defuit urbis,   Volcano genitum pecora inter agrestia regem   inventumque focis omnis quem credidit aetas   Caeculus.  Hunc late legio comitatur agrestis:   quique altum Praeneste viri quique arva Gabinae   Iunonis gelidumque Anienem et roscida rivis   Hernica saxa colunt, quos dives Anagnia pascit,   quos, Amasene pater.  Non illis omnibus arma,   nec clipei currusve sonant:  pars maxima glandes   liventis plumbi spargit, pars spicula gestat   bina manu, fulvosque lupi de pelle galeros   tegmen habent capiti, vestigia nuda sinistri   instituere pedis, crudus tegit altera pero.

  At Messapus, equum domitor, Neptunia proles,   quem neque fas igni cuiquam nec sternere ferro,   iam pridem resides populos desuetaque bello   agmina in arma vocat subito ferrumque retractat.   Hi Fescenninas acies Aequosque Faliscos.   Hi Soractis habent arces Flaviniaque arva   et Cimini cum monte lacum lucosque Capenos.   Ibant aequati numero regemque canebant,   ceu quondam nivei liquida inter nubila cycni,   cum sese e pastu referunt et longa canoros   dant per colla modos, sonat amnis et Asia longe   pulsa palus.   Nec quisquam aeratas acies ex agmine tanto   misceri putet, aeriam sed gorgite ab alto   urgueri volucrum raucarum ad litora nubem.

  Ecce Sabinorum prisco de sanguine magnum   agmen agens Clausus magnique ipse agminis instar,   Claudia nunc a quo diffunditur et tribus et gens   per Latium, postquam in partem data Roma Sabinis.   Una ingens Amiterna cohors priscique Quirites,   Ereti manus omnis oliviferaeque Mutuscae;   qui Nomentum urbem, qui Rosea rura Velini,   qui Tetricae horrentis rupes montemque Severum   Casperiamque colunt Forulosque et flumen Himellae,   qui Tiberim Fabarimque bibunt, quos frigida misit   Nursia, et Hortinae classes populique Latini,   quosque secans infaustum interluit Allia nomen:   quam multi Libyco volvuntur marmore fluctus   saevus ubi Orion hibernis conditur undis;   vel cum sole novo densae torrentur aristae   aut Hermi campo aut Lyciae flaventibus arvis.   Scuta sonant pulsuque pedum conterrita tellus.

  Hinc Agamemnonius, Troiani nominis hostis,   curru iungit Halaesus equos Turnoque ferocis   mille rapit populos, vertunt felicia Baccho   Massica qui rastris et quos de collibus altis   Aurunci misere patres, Sidicinaque iuxta   aequora quique Cales linquunt, amnisque vadosi   accola Volturni, pariterque Saticulus asper   Oscorumque manus.  Teretes sunt aclydes illis   tela, sed haec lento mos est aptare flagello;   laevas caetra tegit, falcati comminus enses.

  Nec tu carminibus nostris indictus abibis,   Oebale, quem generasse Telon Sebethide nympha   fertur, Teleboum Capreas cum regna teneret,   iam senior; patriis sed non et filius arvis   contentus late iam tum dicione premebat   Sarrastis populos et quae rigat aequora Sarnus   quique Rufras Batulumque tenent atque arva Celemnae   et quos maliferae despectant moenia Abellae,   Teutonico ritu soliti torquere cateias,   tegmina quis capitum raptus de subere cortex,   aerataeque micant peltae, micat aereus ensis.

  Et te montosae misere in proelia Nersae,   Ufens, insignem fama et felicibus armis;   horrida praecipue cui gens adsuetaque multo   venatu nemorum, duris Aequicula glaebis.   Armati terram exercent, semperque recentis   convectare iuvat praedas et vivere rapto.

  Quin et Marruvia venit de gente sacerdos,   fronde super galeam et felici comptus oliva.   Archippi regis missu, fortissimus Umbro,   vipereo generi et graviter spirantibus hydris   spargere qui somnos cantuque manuque solebat   mulcebatque iras et morsus arte levabat.   Sed non Dardaniae medicari cuspidis ictum   evaluit, neque eum iuvere in volnera cantus   somniferi et Marsis quaesitae montibus herbae.   Te nemus Angitiae, vitrea te Fucinus unda,   te liquidi flevere lacus.

  Ibat et Hippolyti proles pulcherrima bello,   Virbius, insignem quem mater Aricia misit,   eductum Egeriae lucis umentia circum   litora, pinguis ubi et placabilis ara Dianae.   Namque ferunt fama Hippolytum, postquam arte novercae   occiderit patriasque explerit sanguine poenas   turbatis distractus equis, ad sidera rursus   aetheria et superas caeli venisse sub auras,   Paeoniis revocatum herbis et amore Dianae.   Tum pater omnipotens, aliquem indignatus ab umbris   mortalem infernis ad lumina surgere vitae,   ipse repertorem medicinae talis et artis   fulmine Phoebigenam Stygias detrusit ad undas.   At Trivia Hippolytum secretis alma recondit   sedibus et nymphae Egeriae nemorique relegat,   solus ubi in silvis Italis ignobilis aevom   exigeret versoque ubi nomine Virbius esset.   Unde etiam templo Triviae lucisque sacratis   cornipedes arcentur equi, quod litore currum   et iuvenem monstris pavidi effudere marinis.   Filius ardentis haud setius aequore campi   exercebat equos curruque in bella ruebat.

  Ipse inter primos praestanti corpore Turnus   vertitur arma tenens et toto vertice supra est.   Cui triplici crinita iuba galea alta Chimaeram   sustinet, Aetnaeos efflantem faucibus ignis:   tam magis illa fremens et tristibus effera flammis,   quam magis effuso crudescunt sanguine pugnae.   At levem clipeum sublatis cornibus Io   auro insignibat, iam saetis obsita, iam bos   (argumentum ingens), et custos virginis Argus   caelataque amnem fundens pater Inachus urna.   Insequitur nimbus peditum clipeataque totis   agmina densentur campis, Argivaque pubes   Auruncaeque manus, Rutuli veteresque Sicani   et Sacranae acies et picti scuta Labici;   qui saltus, Tiberine, tuos sacrumque Numici   litus arant Rutulosque exercent vomere colles   Circaeumque iugum, quis Iuppiter Anxurus arvis   praesidet et viridi gaudens Feronia luco;   qua Saturae iacet atra palus gelidusque per imas   quaerit iter vallis atque in mare conditur Ufens.

  Hos super advenit Volsca de gente Camilla   agmen agens equitum et florentis aere catervas,   bellatrix, non illa colo calathisve Minervae   femineas adsueta manus, sed proelia virgo   dura pati cursuque pedum praevertere ventos.   Illa vel intactae segetis per summa volaret   gramina nec teneras cursu laesisset aristas,   vel mare per medium fluctu suspensa tumenti   ferret iter celeris nec tingueret aequore plantas.   Illam omnis tectis agrisque effusa iuventus   turbaque miratur matrum et prospectat euntem,   attonitis inhians animis, ut regius ostro   velet honos levis umeros, ut fibula crinem   auro internectat, Lyciam ut gerat ipsa pharetram   et pastoralem praefixa cuspide myrtum.




  PUBLI VERGILI MARONIS

  AENEIDOS

  LIBER VIII

  UT belli signum Laurenti Turnus ab arce   extulit et rauco strepuerunt cornua cantu,   utque acris concussit equos utque impulit arma,   extemplo turbati animi, simul omne tumultu   coniurat trepido Latium saevitque iuventus   effera.  Ductores primi Messapus et Ufens   contemptorque deum Mezentius undique cogunt   auxilia et latos vastant cultoribus agros.   mittitur et magni Venulus Diomedis ad urbem,   qui petat auxilium et Latio consistere Teucros,   advectum Aenean classi victosque penatis   inferre et fatis regem se dicere posci   edoceat multasque viro se adiungere gentis   Dardanio et late Latio increbrescere nomen.   Quid struat his coeptis, quem, si Fortuna sequatur,   eventum pugnae cupiat, manifestius ipsi   quam Turno regi aut regi apparere Latino.

  Talia per Latium.  Quae Laomedontius heros   cuncta videns magno curarum fluctuat aestu,   atque animum nunc huc celerem, nunc dividit illuc.   In partisque rapit varias perque omnia versat:   sicut aquae tremulum labris ubi lumen aenis   sole repercussum aut radiantis imagine lunae   omnia pervolitat late loca iamque sub auras   erigitur summique ferit lacuaria tecti.   Nox erat, et terras animalia fessa per omnis   alituum pecudumque genus sopor altus habebat:   cum pater in ripa gelidique sub aetheris axe   Aeneas, tristi turbatus pectora bello,   procubuit seramque dedit per membra quietem.   Huic deus ipse loci fluvio Tiberinus amoeno   populeas inter senior se attollere frondes   visus; eum tenuis glauco velabat amictu   carbasus, et crinis umbrosa tegebat harundo,   tum sic adfari et curas his demere dictis:

  'O sate gente deum, Troianam ex hostibus urbem   qui revehis nobis aeternaque Pergama servas,   exspectate solo Laurenti arvisque Latinis,   hic tibi certa domus, certi, ne absiste, penates;   neu belli terrere minis:  tumor omnis et irae   concessere deum.   [Iamque tibi, ne vana putes haec fingere somnum,   litoreis ingens inventa sub ilicibus sus,   triginta capitum fetus enixa, iacebit,   alba, solo recubans, albi circum ubera nati.   Hic locus urbis erit, requies ea certa laborum   ex quo ter denis urbem redeuntibus annis   Ascanius clari condet cognominis Albam.   Haud incerta cano.] Nunc qua ratione quod instat   expedias victor, paucis (adverte) docebo.   Arcades his oris, genus a Pallante profectum,   qui regem Euandrum comites, qui signa secuti,   delegere locum et posuere in montibus urbem   Pallantis proavi de nomine Pallanteum.   Hi bellum adsidue ducunt cum gente Latina;   hos castris adhibe socios et foedera iunge.   Ipse ego te ripis et recto flumine ducam,   adversum remis superes subvectus ut amnem.   Surge age, nate dea, primisque cadentibus astris   Iunoni fer rite preces iramque minasque   supplicibus supera votis.  Mihi victor honorem   persolves.  Ego sum pleno quem flumine cernis   stringentem ripas et pinguia culta secantem,   caeruleus Thybris, caelo gratissimus amnis.   Hic mihi magna domus, celsis caput urbibus, exit.'

  Dixit, deinde lacu fluvius se condidit alto,   ima petens; nox Aenean somnusque reliquit.   Surgit et aetherii spectans orientia solis   lumina rite cavis undam de flumine palmis   sustinet ac talis effundit ad aethera voces:   'Nymphae, Laurentes nymphae, genus amnibus unde est,   tuque, o Thybri tuo genitor cum flumine sancto,   accipite Aenean et tandem arcete periclis.   Quo te cumque lacus miserantem incommoda nostra   fonte tenet, quocumque solo pulcherrimus exis,   semper honore meo, semper celebrabere donis   corniger hesperidum fluvius regnator aquarum.   Adsis o tantum et propius tua numina firmes.'   sic memorat geminasque legit de classe biremis   remigioque aptat, socios simul instruit armis.

  Ecce autem subitum atque oculis mirabile monstrum;   candida per silvam cum fetu concolor albo   procubuit viridique in litore conspicitur sus.   Quam pius Aeneas tibi enim, tibi, maxuma Iuno,   mactat sacra ferens et cum grege sistit ad aram.   Thybris ea fluvium, quam longa est, nocte tumentem   leniit, et tacita refluens ita substitit unda,   mitis ut in morem stagni placidaeque paludis   sterneret aequor aquis, remo ut luctamen abesset.   Ergo iter inceptum celerant rumore secundo;   labitur uncta vadis abies; mirantur et undae,   miratur nemus insuetum fulgentia longe   scuta virum fluvio pictasque innare carinas.   Olli remigio noctemque diemque fatigant   et longos superant flexus variisque teguntur   arboribus viridisque secant placido aequore silvas.   Sol medium caeli conscenderat igneus orbem,   cum muros arcemque procul ac rara domorum   tecta vident, quae nunc Romana potentia caelo   aequavit, tum res inopes Euandrus habebat:   ocius advertunt proras urbique propinquant.

  Forte die sollemnem illo rex Arcas honorem   Amphitryoniadae magno divisque ferebat   ante urbem in luco.  Pallas huic filius una,   una omnes iuvenum primi pauperque senatus   tura dabant, tepidusque cruor fumabat ad aras.   Ut celsas videre rates atque inter opacum   adlabi nemus et tacitis incumbere remis,   terrentur visu subito cunctique relictis   consurgunt mensis.  Audax quos rumpere Pallas   sacra vetat raptoque volat telo obvius ipse   et procul e tumulo:  'Iuvenes, quae causa subegit   ignotas temptare vias, quo tenditis?' inquit.   'Qui genus?  Unde domo?  Pacemne huc fertis an arma?'   Tum pater Aeneas puppi sic fatur ab alta   paciferaeque manu ramum praetendit olivae:   'Troiugenas ac tela vides inimica Latinis,   quos illi bello profugos egere superbo.   Euandrum petimus.  Ferte haec et dicite lectos   Dardaniae venisse duces socia arma rogantis.'   Obstipuit tanto percussus nomine Pallas:   'Egredere o quicumque es' ait 'coramque parentem   adloquere ac nostris succede penatibus hospes.'   excepitque manu dextramque amplexus inhaesit.   Progressi subeunt luco fluviumque relinquunt.

  Tum regem Aeneas dictis adfatur amicis:   'Optume Graiugenum, cui me Fortuna precari   et vitta comptos voluit praetendere ramos,   non equidem extimui, Danaum quod ductor et Arcas   quodque a stirpe fores geminis coniunctus Atridis;   sed mea me virtus et sancta oracula divom   cognatique patres, tua terris didita fama,   coniunxere tibi et fatis egere volentem.   Dardanus, Iliacae primus pater urbis et auctor,   Electra, ut Grai perhibent.  Atlantide cretus,   advehitur Teucros; Electram maxumus Atlas   edidit, aetherios umero qui sustinet orbes   vobis Mercurius pater est, quem candida Maia   Cyllenae gelido conceptum vertice fudit;   at Maiam, auditis si quicquam credimus, Atlas,   idem Atlas generat, caeli qui sidera tollit.   Sic genus amborum scindit se sanguine ab uno.   His fretus non legatos neque prima per artem   temptamenta tui pepigi:  me, me ipse meumque   obieci caput et supplex ad limina veni.   Gens eadem, quae te, crudeli Daunia bello   insequitur; nos si pellant, nihil afore credunt,   quin omnem Hesperiam penitus sua sub iuga mittant   et mare quod supra teneant quodque adluit infra.   Accipe daque fidem:  sunt nobis fortia bello   pectora, sunt animi et rebus spectata iuventus.'

  Dixerat Aeneas.  Ille os oculosque loquentis   iamdudum et totum lustrabat lumine corpus.   Tum sic pauca refert:  'Ut te, fortissime Teucrum,   accipio agnoscoque libens! Ut verba parentis   et vocem Anchisae magni voltumque recordor!   Nam memini Hesionae visentem regna sororis   Laomedontiaden Priamum, Salamina petentem,   protinus Arcadiae gelidos invisere finis.   Tum mihi prima genas vestibat flore iuventas,   mirabarque duces Teucros, mirabar et ipsum   Laomedontiaden, sed cunctis altior ibat   Anchises:  mihi mens iuvenali ardebat amore   compellare virum et dextrae coniungere dextram.   Accessi et cupidus Phenei sub moenia duxi.   Ille mihi insignem pharetram Lyciasque sagittas   discedens chlamydemque auro dedit intertextam   frenaque bina meus quae nunc habet aurea Pallas.   Ergo et quam petitis iuncta est mihi foedere dextra,   et lux cum primum terris se crastina reddet,   auxilio laetos dimittam opibusque iuvabo.   Interea sacra haec, quando huc venistis amici,   annua, quae differre nefas, celebrate faventes   nobiscum et iam nunc sociorum adsuescite mensis.'

  Haec ubi dicta, dapes iubet et sublata reponi   pocula gramineoque viros locat ipse sedili   praecipuumque toro et villosi pelle leonis   accipit Aenean solioque invitat acerno.   Tum lecti iuvenes certatim araeque sacerdos   viscera tosta ferunt taurorum onerantque canistris   dona laboratae Cereris Bacchumque ministrant.   Vescitur Aeneas simul et Troiana iuventus   perpetui tergo bovis et lustralibus extis.

  Postquam exempta fames et amor compressus edendi,   rex Euandrus ait:  'Non haec sollemnia nobis,   has ex more dapes, hanc tanti numinis aram   vana superstitio veterumque ignara deorum   inposuit:  saevis, hospes Troiane, periclis   servati facimus meritosque novamus honores.   Iam primum saxis suspensam hanc aspice rupem,   disiectae procul ut moles desertaque montis   stat domus et scopuli ingentem traxere ruinam.   Hic spelunca fuit, vasto summota recessu,   semihominis Caci facies quam dira tenebat   solis inaccessam radiis; semperque recenti   caede tepebat humus, foribusque adfixa superbis   ora virum tristi pendebant pallida tabo.   Huic monstro Volcanus erat pater:  illius atros   ore vomens ignis magna se mole ferebat.   Attulit et nobis aliquando optantibus aetas   auxilium adventumque dei.  Nam maximus ultor,   tergemini nece Geryonae spoliisque superbus   Alcides aderat taurosque hac victor agebat   ingentis, vallemque boves amnemque tenebant.   At furiis Caci mens effera, nequid inausum   aut intractatum scelerisve dolive fuisset,   quattuor a stabulis praestanti corpore tauros   avertit, totidem forma superante iuvencas;   atque hos, nequa forent pedibus vestigia rectis,   cauda in speluncam tractos versisque viarum   indiciis raptos saxo occultabat opaco:   quaerenti nulla ad speluncam signa ferebant.   Interea, cum iam stabulis saturata moveret   Amphytrioniades armenta abitumque pararet,   discessu mugire boves atque omne querelis   impleri nemus et colles clamore relinqui.   reddidit una boum vocem vastoque sub antro   mugiit et Caci spem custodita fefellit.   Hic vero Alcidae furiis exarserat atro   felle dolor:  rapit arma manu nodisque gravatum   robur et aerii cursu petit ardua montis.   Tum primum nostri Cacum videre timentem   turbatumque oculis:  fugit ilicet ocior Euro   speluncamque petit, pedibus timor addidit alas.   Ut sese inclusit ruptisque immane catenis   deiecit saxum, ferro quod et arte paterna   pendebat, fultosque emuniit obice postis,   ecce furens animis aderat Tirynthius omnemque   accessum lustrans huc ora ferebat et illuc,   dentibus infrendens.  Ter totum fervidus ira   lustrat Aventini montem, ter saxea temptat   limina nequiquam, ter fessus valle resedit.   Stabat acuta silex, praecisis undique saxis   speluncae dorso insurgens, altissima visu,   dirarum nidis domus opportuna volucrum.   Hanc, ut prona iugo laevum incumbebat in amnem,   dexter in adversum nitens concussit et imis   avolsam solvit radicibus; inde repente   inpulit, inpulsu quo maximus intonat aether   dissultant ripae refluitque exterritus amnis.   At specus et Caci detecta apparuit ingens   regia, et umbrosae penitus patuere cavernae:   non secus ac siqua penitus vi terra dehiscens   infernas reseret sedes et regna recludat   pallida, dis invisa, superque immane barathrum   cernatur, trepident inmisso lumine manes.   Ergo insperata deprensum luce repente   inclusumque cavo saxo atque insueta rudentem   desuper Alcides telis premit omniaque arma   advocat et ramis vastisque molaribus instat.   Ille autem, neque enim fuga iam super ulla pericli,   faucibus ingentem fumum (mirabile dictu)   evomit involvitque domum caligine caeca,   prospectum eripiens oculis, glomeratque sub antro   fumiferam noctem commixtis igne tenebris.   Non tulit Alcides animis seque ipse per ignem   praecipiti iecit saltu, qua plurimus undam   fumus agit nebulaque ingens specus aestuat atra.   Hic Cacum in tenebris incendia vana vomentem   corripit in nodum complexus et angit inhaerens   elisos oculos et siccum sanguine guttur.   Panditur extemplo foribus domus atra revolsis,   abstractaeque boves abiurataeque rapinae   caelo ostenduntur, pedibusque informe cadaver   protrahitur.  Nequeunt expleri corda tuendo   terribilis oculos, voltum villosaque saetis   pectora semiferi atque extinctos faucibus ignis.   Ex illo celebratus honos, laetique minores   servavere diem, primusque Potitius auctor   et domus Herculei custos Pinaria sacri.   Hanc aram luco statuit, quae maxuma semper   dicetur nobis et erit quae maxuma semper.   Quare agite, o iuvenes, tantarum in munere laudum   cingite fronde comas et pocula porgite dextris   communemque vocate deum et date vina volentes.'   Dixerat, Herculea bicolor cum populus umbra   velavitque comas foliisque innexa pependit   et sacer implevit dextram scyphus.  Ocius omnes   in mensam laeti libant divosque precantur.

  Devexo interea propior fit Vesper Olympo,   iamque sacerdotes primusque Potitius ibant,   pellibus in morem cincti, flammasque ferebant.   Instaurant epulas et mensae grata secundae   dona ferunt cumulantque oneratis lancibus aras.   tum Salii ad cantus incensa altaria circum   populeis adsunt evincti tempora ramis,   hic iuvenum chorus, ille senum; qui carmine laudes   Herculeas et facta ferunt:  ut prima novercae   monstra manu geminosque premens eliserit angues,   ut bello egregias idem disiecerit urbes,   Troiamque Oechaliamque, ut duros mille labores   rege sub Eurystheo fatis Iunonis iniquae   pertulerit.  'Tu nubigenas, invicte, bimembris   Hylaeeumque Pholumque, manu, tu Cresia mactas   prodigia et vastum Nemeae sub rupe leonem.   Te Stygii tremuere lacus, te ianitor Orci   ossa super recubans antro semesa cruento;   nec te ullae facies, non terruit ipse Typhoeus,   arduus arma tenens; non te rationis egentem   Lernaeus turba capitum circumstetit anguis.   Salve, vera Iovis proles, decus addite divis,   et nos et tua dexter adi pede sacra secundo.'   Talia carminibus celebrant; super omnia Caci   speluncam adiciunt spirantemque ignibus ipsum.   Consonat omne nemus strepitu collesque resultant.

  Exim se cuncti divinis rebus ad urbem   perfectis referunt.  Ibat rex obsitus aevo   et comitem Aenean iuxta natumque tenebat   ingrediens varioque viam sermone levabat.   miratur facilisque oculos fert omnia circum   Aeneas capiturque locis et singula laetus   exquiritque auditque virum monimenta priorum.   Tum rex Euandrus, Romanae conditor arcis:   'Haec nemora indigenae fauni nymphaeque tenebant   gensque virum truncis et duro robore nata,   quis neque mos neque cultus erat, nec iungere tauros   aut componere opes norant aut parcere parto,   sed rami atque asper victu venatus alebat.   Primus ab aetherio venit Saturnus Olympo,   arma Iovis fugiens et regnis exsul ademptis.   Is genus indocile ac dispersum montibus altis   composuit legesque dedit Latiumque vocari   maluit, his quoniam latuisset tutis in oris.   Aurea quae perhibent illo sub rege fuere   saecula.  Sic placida populos in pace regebat,   deterior donec paulatim ac decolor aetas   et belli rabies et amor successit habendi.   Tum manus Ausonia et gentes venere Sicanae,   saepius et nomen posuit Saturnia tellus;   tum reges asperque immani corpore Thybris,   a quo post Itali fluvium cognomine Thybrim   diximus, amisit verum vetus Albula nomen;   me pulsum patria pelagique extrema sequentem   Fortuna omnipotens et ineluctabile fatum   his posuere locis matrisque egere tremenda   Carmentis nymphae monita et deus auctor Apollo.

  Vix ea dicta:  dehinc progressus monstrat et aram   et Carmentalem Romani nomine portam   quam memorant, nymphae priscum Carmentis honorem,   vatis fatidicae, cecinit quae prima futuros   Aeneadas magnos et nobile Pallanteum.   Hinc lucum ingentem quem Romulus acer Asylum   rettulit et gelida monstrat sub rupe Lupercal,   Parrhasio dictum Panos de more Lycaei.   Nec non et sacri monstrat nemus Argileti   testaturque locum et letum docet hospitis Argi.   Hinc ad Tarpeiam sedem et Capitolia ducit,   aurea nunc, olim silvestribus horrida dumis.   Iam tum religio pavidos terrebat agrestis   dira loci, iam tum silvam saxumque tremebant.   Hoc nemus, hunc,' inquit, 'frondoso vertice collem   (quis deus incertum est) habitat deus:  Arcades ipsum   credunt se vidisse Iovem, cum saepe nigrantem   aegida concuteret dextra nimbosque cieret.   Haec duo praeterea disiectis oppida muris,   reliquias veterumque vides monimenta virorum.   Hanc Ianus pater, hanc Saturnus condidit arcem:   Ianiculum huic, illi fuerat Saturnia nomen.'   Talibus inter se dictis ad tecta subibant   pauperis Euandri passimque armenta videbant   Romanoque foro et lautis mugire Carinis.   Ut ventum ad sedes:  'Haec,' inquit, 'limina victor   Alcides subiit, haec illum regia cepit.   Aude, hospes, contemnere opes et te quoque dignum   finge deo rebusque veni non asper egenis.'   dixit et angusti subter fastigia tecti   ingentem Aenean duxit stratisque locavit   effultum foliis et pelle Libystidis ursae.   Nox ruit et fuscis tellurem amplectitur alis.

  At Venus haud animo nequiquam exterrita mater   Laurentumque minis et duro mota tumultu   Volcanum adloquitur thalamoque haec coniugis aureo   incipit et dictis divinum adspirat amorem:   'Dum bello Argolici vastabant Pergama reges   debita casurasque inimicis ignibus arces,   non ullum auxilium miseris, non arma rogavi   artis opisque tuae nec te, carissime coniunx,   incassumve tuos volui exercere labores,   quamvis et Priami deberem plurima natis   et durum Aeneae flevissem saepe laborem.   Nunc Iovis imperiis Rutulorum constitit oris:   ergo eadem supplex venio et sanctum mihi numen   arma rogo genetrix nato.  Te filia Nerei,   te potuit lacrimis Tithonia flectere coniunx.   Aspice qui coeant populi, quae moenia clausis   ferrum acuant portis in me exscidiumque meorum.'   Dixerat et niveis hinc atque hinc diva lacertis   cunctantem amplexu molli fovet.  Ille repente   accepit solitam flammam, notusque medullas   intravit calor et labefacta per ossa cucurrit:   non secus atque olim tonitru cum rupta corusco   ignea rima micans percurrit lumine nimbos.   Sensit laeta dolis et formae conscia coniunx.   Tum pater aeterno fatur devinctus amore:   'Quid causas petis ex alto?  Fiducia cessit   quo tibi, diva, mei?  Similis si cura fuisset,   tum quoque fas nobis Teucros armare fuisset:   nec pater omnipotens Troiam nec fata vetabant   stare decemque alios Priamum superesse per annos.   Et nunc, si bellare paras atque haec tibi mens est,   quidquid in arte mea possum promittere curae,   quod fieri ferro liquidove potest electro,   quantum ignes animaeque valent, absiste precando   viribus indubitare tuis.'  Ea verba locutus   optatos dedit amplexus placidumque petivit   coniugis infusus gremio per membra soporem.

  Inde ubi prima quies medio iam noctis abactae   curriculo expulerat somnum, cum femina primum,   cui tolerare colo vitam tenuique Minerva   impositum, cinerem et sopitos suscitat ignes,   noctem addens operi, famulasque ad lumina longo   exercet penso, castum ut servare cubile   coniugis et possit parvos educere natos:   haud secus Ignipotens nec tempore segnior illo   mollibus e stratis opera ad fabrilia surgit.   Insula Sicanium iuxta latus Aeoliamque   erigitur Liparen, fumantibus ardua saxis,   quam subter specus et Cyclopum exesa caminis   antra Aetnaea tonant validique incudibus ictus   auditi referunt gemitus striduntque cavernis   stricturae Chalybum et fornacibus ignis anhelat,   Volcani domus et Volcania nomine tellus.   Hoc tunc ignipotens caelo descendit ab alto.   Ferrum exercebant vasto Cyclopes in antro,   Brontesque Steropesque et nudus membra Pyragmon.   His informatum manibus iam parte polita   fulmen erat, toto genitor quae plurima caelo   deicit in terras, pars inperfecta manebat.   Tris imbris torti radios, tris nubis aquosae   addiderant, rutili tris ignis et alitis austri:   fulgores nunc horrificos sonitumque metumque   miscebant operi flammisque sequacibus iras.   Parte alia Marti currumque rotasque volucris   instabant, quibus ille viros, quibus excitat urbes;   aegidaque horriferam, turbatae Palladis arma,   certatim squamis serpentum auroque polibant   conexosque anguis ipsamque in pectore divae   Gorgona, desecto vertentem lumina collo.   'Tollite cuncta,' inquit, 'coeptosque auferte labores,   Aetnaei Cyclopes, et huc advertite mentem:   arma acri facienda viro.  Nunc viribus usus,   nunc manibus rapidis, omni nunc arte magistra.   Praecipitate moras.'  Nec plura effatus; at illi   ocius incubuere omnes pariterque laborem   sortiti.  Fluit aes rivis aurique metallum,   volnificusque chalybs vasta fornace liquescit.   Ingentum clipeum informant, unum omnia contra   tela Latinorum, septenosque orbibus orbes   impediunt.  Alii ventosis follibus auras   accipiunt redduntque, alii stridentia tingunt   aera lacu.  Gemit impositis incudibus antrum.   Illi inter sese multa vi bracchia tollunt   in numerum versantque tenaci forcipe massam.

  Haec pater Aeoliis properat dum Lemnius oris,   Euandrum ex humili tecto lux suscitat alma   et matutini volucrum sub culmine cantus.   Consurgit senior tunicaque inducitur artus   et Tyrrhena pedum circumdat vincula plantis;   tum lateri atque umeris Tegeaeum subligat ensem,   demissa ab laeva pantherae terga retorquens.   Nec non et gemini custodes limine ab alto   praecedunt gressumque canes comitantur erilem.   Hospitis Aeneae sedem et secreta petebat   sermonum memor et promissi muneris heros.   Nec minus Aeneas se matutinus agebat.   Filius huic Pallas, illi comes ibat Achates.   Congressi iungunt dextras mediisque residunt   aedibus et licito tandem sermone fruuntur.   Rex prior haec:   'Maxume Teucrorum ductor, quo sospite numquam   res equidem Troiae victas aut regna fatebor,   nobis ad belli auxilium pro nomine tanto   exiguae vires:  hinc Tusco claudimur amni,   hinc Rutulus premit et murum circumsonat armis.   Sed tibi ego ingentis populos opulentaque regnis   iungere castra paro, quam fors inopina salutem   ostentat:  fatis huc te poscentibus adfers.   Haud procul hinc saxo incolitur fundata vetusto   urbis Agyllinae sedes, ubi Lydia quondam   gens, bello praeclara, iugis insedit Etruscis.   Hanc multos florentem annos rex deinde superbo   imperio et saevis tenuit Mezentius armis.   Quid memorem infandas caedes, quid facta tyranni   effera?  Di capiti ipsius generique reservent!   Mortua quin etiam iungebat corpora vivis   componens manibusque manus atque oribus ora,   tormenti genus, et sanie taboque fluentis   complexu in misero longa sic morte necabat.   at fessi tandem cives infanda furentem   armati circumsistunt ipsumque domumque,   obtruncant socios, ignem ad fastigia iactant.   Ille inter caedem Rutulorum elapsus in agros   confugere et Turni defendier hospitis armis.   Ergo omnis furiis surrexit Etruria iustis:   regem ad supplicium praesenti Marte reposcunt.   his ego te, Aenea, ductorem milibus addam.   Toto namque fremunt condensae litore puppes   Signaque ferre iubent; retinet longaevus haruspex   fata canens, ''O Maeoniae delecta iuventus,   flos veterum virtusque virum, quos iustus in hostem   fert dolor et merita accendit Mezentius ira,   nulli fas Italo tantam subiungere gentem:   externos optate duces''; tum Etrusca resedit   hoc acies campo, monitis exterrita divom.   Ipse oratores ad me regnique coronam   cum sceptro misit mandatque insignia Tarchon,   succedam castris Tyrrhenaque regna capessam.   Sed mihi tarda gelu saeclisque effeta senectus   invidet imperium seraeque ad fortia vires.   natum exhortarer, ni mixtus matre Sabella   hinc partem patriae traheret.  Tu, cuius et annis   et generi fatum indulgent, quem numina poscunt,   ingredere, o Teucrum atque Italum fortissime ductor.   hunc tibi praeterea, spes et solacia nostri,   Pallanta adiungam; sub te tolerare magistro   militiam et grave Martis opus, tua cernere facta   adsuescat primis et te miretur ab annis.   Arcadas huic equites bis centum, robora pubis   lecta dabo totidemque suo tibi nomine Pallas.'

  Vix ea fatus erat, defixique ora tenebant   Aeneas Anchisiades et fidus Achates   multaque dura suo tristi cum corde putabant,   ni signum caelo Cytherea dedisset aperto.   Namque inproviso vibratus ab aethere fulgor   cum sonitu venit, et ruere omnia visa repente   Tyrrhenusque tubae mugire per aethera clangor.   Suspiciunt, iterum atque iterum fragor increpat ingens:   arma inter nubem caeli regione serena   per sudum rutilare vident et pulsa tonare.   Obstipuere animis alii, sed Troius heros   agnovit sonitum et divae promissa parentis.   Tum memorat:  'Ne vero, hospes, ne quaere profecto,   quem casum portenta ferant:  ego poscor Olympo.   Hoc signum cecinit missuram diva creatrix,   si bellum ingrueret, Volcaniaque arma per auras   laturam auxilio.   Heu quantae miseris caedes Laurentibus instant;   quas poenas mihi, Turne, dabis; quam multa sub undas   scuta virum galeasque et fortia corpora volves,   Thybri pater! Poscant acies et foedera rumpant.'

  Haec ubi dicta dedit, solio se tollit ab alto   et primum Herculeis sopitas ignibus aras   excitat hesternumque larem parvosque penatis   laetus adit:  mactant lectas de more bidentis   Euandrus pariter, pariter Troiana iuventus.   Post hinc ad navis graditur sociosque revisit.   Quorum de numero qui sese in bella sequantur   praestantis virtute legit; pars cetera prona   fertur aqua segnisque secundo defluit amni,   nuntia ventura Ascanio rerumque patrisque.   Dantur equi Teucris Tyrrhena petentibus arva;   ducunt exsortem Aeneae, quem fulva leonis   pellis obit totum, praefulgens unguibus aureis.

  Fama volat parvam subito volgata per urbem,   ocius ire equites Tyrrheni ad litora regis.   vota metu duplicant matres, propiusque periclo   it timor, et maior Martis iam apparet imago.   tum pater Evandrus dextram complexus euntis   haeret.  inexpletus lacrimans, ac talia fatur:   'O mihi praeteritos referat si Iuppiter annos,   (qualis eram, cum primam aciem Praeneste sub ipsa   stravi scutorumque incendi victor acervos   et regem hac Erulum dextra sub Tartara misi,   nascenti cui tris animas Feronia mater   (horrendum dictu) dederat; terna arma movenda,   ter Leto sternendus erat; cui tunc tamen omnis   abstulit haec animas dextra et totidem exuit armis:   non ego nunc dulci amplexu divellerer usquam,   nate, tuo, neque finitimo Mezentius umquam   huic capiti insultans tot ferro saeva dedisset   funera, tam multis viduasset civibus urbem.   At vos, o superi, et divom tu maxume rector   Iuppiter, Arcadii, quaeso, miserescite regis   et patrias audite preces.  Si numina vestra   incolumem Pallanta mihi, si fata reservant,   si visurus eum vivo et venturus in unum:   vitam oro, patior quemvis durare laborem.   Sin aliquem infandum casum, Fortuna, minaris:   nunc O nunc liceat crudelem abrumpere vitam,   dum curae ambiguae, dum spes incerta futuri,   dum te, care puer, mea sera et sola voluptas,   complexu teneo, gravior neu nuntius auris   volneret.'  Haec genitor digressu dicta supremo   fundebat:  famuli conlapsum in tecta ferebant.

  Iamque adeo exierat portis equitatus apertis,   Aeneas inter primos et fidus Achates,   inde alii Troiae proceres, ipse agmine Pallas   in medio chlamyde et pictis conspectus in armis:   qualis ubi Oceani perfusus Lucifer unda,   quem Venus ante alios astrorum diligit ignis,   extulit os sacrum caelo tenebrasque resolvit.   Stant pavidae in muris matres oculisque sequuntur   pulveream nubem et fulgentis aere catervas.   Olli per dumos, qua proxuma meta viarum,   armati tendunt; it clamor, et agmine facto   quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum.   Est ingens gelidum lucus prope Caeritis amnem,   religione patrum late sacer; undique colles   inclusere cavi et nigra nemus abiete cingunt.   Silvano fama est veteres sacrasse Pelasgos,   arvorum pecorisque deo, lucumque diemque,   qui primi finis aliquando habuere Latinos:   haud procul hinc Tarcho et Tyrrheni tuta tenebant   castra locis, celsoque omnis de colle videri   iam poterat legio et latis tendebat in arvis.   Huc pater Aeneas et bello lecta iuventus   succedunt fessique et equos et corpora curant.

  At Venus aetherios inter dea candida nimbos   dona ferens aderat; natumque in valle reducta   ut procul egelido secretum flumine vidit,   talibus adfata est dictis seque obtulit ultro:   'En perfecta mei promissa coniugis arte   munera, ne mox aut Laurentis, nate, superbos   aut acrem dubites in proelia poscere Turnum:'   Dixit et amplexus nati Cytherea petivit,   arma sub adversa posuit radiantia quercu.   Ille, deae donis et tanto laetus honore,   expleri nequit atque oculos per singula volvit   miraturque interque manus et bracchia versat   terribilem cristis galeam flammasque vomentem   fatiferumque ensem, loricam ex aere rigentem   sanguineam ingentem, qualis cum caerula nubes   solis inardescit radiis longeque refulget;   tum levis ocreas electro auroque recocto   hastamque et clipei non enarrabile textum.   Illic res Italas Romanorumque triumphos   haud vatum ignarus venturique inscius aevi   fecerat ignipotens, illic genus omne futurae   stirpis ab Ascanio.  pugnataque in ordine bella.   fecerat et viridi fetam Mavortis in antro   procubuisse lupam, geminos huic ubera circum   ludere pendentis pueros et lambere matrem   impavidos, illam tereti cervice reflexa   mulcere alternos et corpora fingere lingua.   Nec procul hinc Romam et raptas sine more Sabinas   consessu caveae magnis circensibus actis   addiderat subitoque novum consurgere bellum   Romulidis Tatioque seni Curibusque severis.   Post idem inter se posito certamine reges   armati Iovis ante aram paterasque tenentes   stabant et caesa iungebant foedera porca.   Haud procul inde citae Mettum in diversa quadrigae   distulerant, at tu dictis, Albane, maneres,   raptabatque viri mendacis viscera Tullus   per silvam, et sparsi rorabant sanguine vepres.   Nec non Tarquinium eiectum Porsenna iubebat   accipere ingentique urbem obsidione premebat:   Aeneadae in ferrum pro libertate ruebant.   Illum indignanti similem similemque minanti   aspiceres, pontem auderet quia vellere Cocles   et fluvium vinclis innaret Cloelia ruptis.   In summo custos Tarpeiae Manlius arcis   stabat pro templo et Capitolia celsa tenebat,   Romuleoque recens horrebat regia culmo.   Atque hic auratis volitans argenteus anser   porticibus Gallos in limine adesse canebat.   Galli per dumos aderant arcemque tenebant,   defensi tenebris et dono noctis opacae:   aurea caesaries ollis atque aurea vestis,   virgatis lucent sagulis, tum lactea colla   auro innectuntur, duo quisque Alpina coruscant   gaesa manu, scutis protecti corpora longis.   Hic exsultantis Salios nudosque Lupercos   lanigerosque apices et lapsa ancilia caelo   extuderat, castae ducebant sacra per urbem   pilentis matres in mollibus.  Hinc procul addit   Tartareas etiam sedes, alta ostia Ditis,   et scelerum poenas et te, Catilina, minaci   pendentem scopulo Furiarumque ora trementem,   secretosque pios, his dantem iura Catonem.   Haec inter tumidi late maris ibat imago   aurea, sed fluctu spumabant caerula cano;   et circum argento clari delphines in orbem   aequora verrebant caudis aestumque secabant.   In medio classis aeratas, Actia bella,   cernere erat, totumque instructo Marte videres   fervere Leucaten auroque effulgere fluctus.   Hinc Augustus agens Italos in proelia Caesar   cum patribus populoque, penatibus et magnis dis,   stans celsa in puppi; geminas cui tempora flammas   laeta vomunt patriumque aperitur vertice sidus.   Parte alia ventis et dis Agrippa secundis   arduus agmen agens; cui, belli insigne superbum,   tempora navali fulgent rostrata corona.   Hinc ope barbarica variisque Antonius armis,   victor ab Aurorae populis et litore rubro,   Aegyptum viresque Orientis et ultima secum   Bactra vehit, sequiturque (nefas) Aegyptia coniunx.   Una omnes ruere, ac totum spumare reductis   convolsum remis rostrisque tridentibus aequor.   alta petunt:  pelago credas innare revolsas   Cycladas aut montis concurrere montibus altos,   tanta mole viri turritis puppibus instant.   stuppea flamma manu telisque volatile ferrum   spargitur, arva nova Neptunia caede rubescunt.   Regina in mediis patrio vocat agmina sistro   necdum etiam geminos a tergo respicit anguis.   omnigenumque deum monstra et latrator Anubis   contra Neptunum et Venerem contraque Minervam   tela tenent.  Saevit medio in certamine Mavors   caelatus ferro tristesque ex aethere Dirae,   et scissa gaudens vadit Discordia palla,   quam cum sanguineo sequitur Bellona flagello.   Actius haec cernens arcum tendebat Apollo   desuper:  omnis eo terrore Aegyptus et Indi,   omnis Arabs, omnes vertebant terga Sabaei.   Ipsa videbatur ventis regina vocatis   vela dare et laxos iam iamque inmittere funis.   Illam inter caedes pallentem morte futura   fecerat Ignipotens undis et Iapyge ferri,   contra autem magno maerentem corpore Nilum   pandentemque sinus et tota veste vocantem   caeruleum in gremium latebrosaque flumina victos.   At Caesar, triplici invectus Romana triumpho   moenia, dis Italis votum inmortale sacrabat,   maxuma tercentum totam delubra per urbem.   Laetitia ludisque viae plausuque fremebant;   omnibus in templis matrum chorus, omnibus arae;   ante aras terram caesi stravere iuvenci.   Ipse, sedens niveo candentis limine Phoebi,   dona recognoscit populorum aptatque superbis   postibus; incedunt victae longo ordine gentes,   quam variae linguis, habitu tam vestis et armis.   Hic Nomadum genus et discinctos Mulciber Afros,   hic Lelegas Carasque sagittiferosque Gelonos   finxerat; Euphrates ibat iam mollior undis,   extremique hominum Morini, Rhenusque bicornis,   indomitique Dahae, et pontem indignatus Araxes.

  Talia per clipeum Volcani, dona parentis,   miratur rerumque ignarus imagine gaudet,   attollens umero famamque et fata nepotum.




  PUBLI VERGILI MARONIS

  AENEIDOS

  LIBER IX

  ATQUE ea diversa penitus dum parte geruntur,   Irim de caelo misit Saturnia Iuno   audacem ad Turnum.  Luco tum forte parentis   Pilumni Turnus sacrata valle sedebat.   Ad quem sic roseo Thaumantias ore locuta est:   'Turne, quod optanti divom promittere nemo   auderet, volvenda dies en attulit ultro.   Aeneas urbe et sociis et classe relicta   sceptra Palatini sedemque petit Euandri.   Nec satis:  extremas Corythi penetravit ad urbes   Lydorumque manum collectos armat agrestis.   Quid dubitas?  Nunc tempus equos, nunc poscere currus.   Rumpe moras omnis et turbata arripe castra.'   Dixit et in caelum paribus se sustulit alis   ingentemque fuga secuit sub nubibus arcum.   Adgnovit iuvenis duplicisque ad sidera palmas   sustulit ac tali fugientem est voce secutus:   'Iri, decus caeli, quis te mihi nubibus actam   detulit in terras?  Unde haec tam clara repente   tempestas?  Medium video discedere caelum   palantisque polo stellas.  Sequor omina tanta,   quisquis in arma vocas.'  Et sic effatus ad undam   processit summoque hausit de gurgite lymphas,   multa deos orans, oneravitque aethera votis.

  Iamque omnis campis exercitus ibat apertis,   dives equum, dives pictai vestis et auri;   Messapus primas acies, postrema coercent   Tyrrhidae iuvenes, medio dux agmine Turnus,   [vertitur arma tenens et toto vertice supra est.]   Ceu septem surgens sedatis amnibus altus   per tacitum Ganges aut pingui flumine Nilus   cum refluit campis et iam se condidit alveo.   Hic subitam nigro glomerari pulvere nubem   prospiciunt Teucri ac tenebras insurgere campis.   Primus ab adversa conclamat mole Caicus:   'Quis globus, o cives, caligine volvitur atra?   Ferte citi ferrum, date tela, ascendite muros,   hostis adest, heia!' Ingenti clamore per omnis   condunt se Teucri portas et moenia complent.   Namque ita discedens praeceperat optumus armis   Aeneas:  siqua interea fortuna fuisset,   neu struere auderent aciem neu credere campo;   castra modo et tutos servarent aggere muros.   Ergo etsi conferre manum pudor iraque monstrat,   obiciunt portas tamen et praecepta facessunt   armatique cavis expectant turribus hostem.   Turnus ut ante volans tardum praecesserat agmen   viginti lectis equitum comitatus, et urbi   improvisus adest; maculis quem Thracius albis   portat equus cristaque tegit galea aurea rubra.   'Ecquis erit, mecum, iuvenes, qui primus in hostem?   En,' ait et iaculum attorquens emittit in auras,   principium pugnae, et campo sese arduus infert.   Clamore excipiunt socii fremituque sequuntur   horrisono:  Teucrum mirantur inertia corda,   non aequo dare se campo, non obvia ferre   arma viros, sed castra fovere.  Huc turbidus atque huc   lustrat equo muros aditumque per avia quaerit.   Ac veluti pleno lupus insidiatus ovili   cum fremit ad caulas, ventos perpessus et imbris,   nocte super media; tuti sub matribus agni   balatum exercent, ille asper et improbus ira   saevit in absentis, collecta fatigat edendi   ex longo rabies et siccae sanguine fauces:   haud aliter Rutulo muros et castra tuenti   ignescunt irae, duris dolor ossibus ardet.   Qua temptet ratione aditus et quae via clausos   excutiat Teucros vallo atque effundat in aequum?   Classem, quae lateri castrorum adiuncta latebat,   aggeribus saeptam circum et fluvialibus undis,   invadit sociosque incendia poscit ovantis   atque manum pinu flagranti fervidus implet.   Tum vero incumbunt, urget praesentia Turni,   atque omnis facibus pubes accingitur atris.   Diripuere focos; piceum fert fumida lumen   taeda et commixtam Volcanus ad astra favillam.

  Quis deus, o musae, tam saeva incendia Teucris   avertit?  Tantos ratibus quis depulit ignes?   Dicite.  Prisca fides facto, sed fama perennis.   Tempore quo primum Phrygia formabat in Ida   Aeneas classem et pelagi petere alta parabat,   ipsa deum fertur genetrix Berecyntia magnum   vocibus his adfata Iovem:  'Da, nate, petenti,   quod tua cara parens domito te poscit Olympo.   [Pinea silva mihi, multos dilecta per annos]   lucus in arce fuit summa, quo sacra ferebant,   nigranti picea trabibusque obscurus acernis:   has ego Dardanio iuveni, cum classis egeret,   laeta dedi; nunc sollicitam timor anxius angit.   Solve metus atque hoc precibus sine posse parentem:   ne cursu quassatae ullo neu turbine venti   vincantur, prosit nostris in montibus ortas.'   Filius huic contra, torquet qui sidera mundi:   'O genetrix, quo fata vocas, aut quid petis istis?   Mortaline manu factae immortale carinae   fas habeant certusque incerta pericula lustret   Aeneas?  Cui tanta deo permissa potestas?   Immo ubi defunctae finem portusque tenebunt   Ausonios olim, quaecumque evaserit undis   Dardaniumque ducem Laurentia vexerit arva,   mortalem eripiam formam magnique iubebo   aequoris esse deas, qualis Nereia Doto   et Galatea secant spumantem pectore pontum.   Dixerat idque ratum Stygii per flumina fratris,   per pice torrentis atraque voragine ripas   adnuit et totum nutu tremefecit Olympum.

  Ergo aderat promissa dies et tempora Parcae   debita complerant, cum Turni iniuria Matrem   admonuit ratibus sacris depellere taedas.   Hic primum nova lux oculis offulsit et ingens   visus ab Aurora caelum transcurrere nimbus   Idaeique chori; tum vox horrenda per auras   excidit et Troum Rutulorumque agmina complet:   'Ne trepidate meas, Teucri, defendere navis   neve armate manus:  maria ante exurere Turno   quam sacras dabitur pinus.  Vos ite solutae,   ite deae pelagi:  genetrix iubet.'  Et sua quaeque   continuo puppes abrumpunt vincula ripis   delphinumque modo demersis aequora rostris   ima petunt.  Hinc virgineae (mirabile monstrum)   quot prius aeratae steterant ad litora prorae   reddunt se totidem facies pontoque feruntur.

  Obstipuere animis Rutuli, conterritus ipse   turbatis Messapus equis, cunctatur et amnis   rauca sonans revocatque pedem Tiberinus ab alto.   At non audaci Turno fiducia cessit;   ultro animos tollit dictis atque increpat ultro:   Troianos haec monstra petunt, his Iuppiter ipse   auxilium solitum eripuit, non tela neque ignes   exspectans Rutulos.  Ergo maria invia Teucris   nec spes ulla fugae:  rerum pars altera adempta est.   Terra autem in nostris manibus, tot milia gentes   arma ferunt Italae.  Nil me fatalia terrent,   siqua Phryges prae se iactant, responsa deorum:   sat fatis Venerique datum, tetigere quod arva   fertilis Ausoniae Troes.  Sunt et mea contra   fata mihi, ferro sceleratam exscindere gentem,   coniuge praerepta:  nec solos tangit Atridas   iste dolor solisque licet capere arma Mycenis.   Sed periisse semel satis est:  peccare fuisset   ante satis penitus modo non genus omne perosos   femineum.  Quibus haec medii fiducia valli   fossarumque morae, leti discrimina parva,   dant animos.  At non viderunt moenia Troiae   Neptuni fabricata manu considere in ignis?   'Sed vos, o lecti, ferro qui scindere vallum   apparat et mecum invadit trepidantia castra.'   Non armis mihi Volcani, non mille carinis   est opus in Teucros; addant se protinus omnes   Etrusci socios, tenebras et inertia furta   Palladii caesis summae custodibus arcis   ne timeant, nec equi caeca condemur in alvo:   luce palam certum est igni circumdare muros.   Haud sibi cum Danais rem faxo et pube Pelasga   esse ferant, decumum quos distulit Hector in annum.   Nunc adeo, melior quoniam pars acta diei,   quod superest, laeti bene gestis corpora rebus   procurate, viri, et pugnam sperate parari.'   Interea vigilum excubiis obsidere portas   cura datur Messapo et moenia cingere flammis.   Bis septem Rutuli, muros qui milite servent,   delecti; ast illos centeni quemque sequuntur   purpurei cristis iuvenes auroque corusci.   Discurrunt variantque vices fusique per herbam   indulgent vino et vertunt crateras aenos.   Conlucent ignes, noctem custodia ducit   insomnem ludo.

  Haec super e vallo prospectant Troes et armis   alta tenent, nec non trepidi formidine portas   explorant pontisque et propugnacula iungunt,   tela gerunt.  Instat Mnestheus acerque Serestus,   quos pater Aeneas, siquando adversa vocarent,   rectores iuvenum et rerum dedit esse magistros.   Omnis per muros legio, sortita periclum,   excubat exercetque vices, quod cuique tuendum est.

  Nisus erat portae custos, acerrimus armis,   Hyrtacides, comitem Aeneae quem miserat Ida   venatrix iaculo celerem levibusque sagittis;   it iuxta comes Euryalus, quo pulchrior alter   non fuit Aeneadum Troiana neque induit arma,   ora puer prima signans intonsa iuventa.   His amor unus erat, pariterque in bella ruebant:   tum quoque communi portam statione tenebant.   Nisus ait:  'Dine hunc ardorem mentibus addunt,   Euryale, an sua cuique deus fit dira cupido?   Aut pugnam aut aliquid iamdudum invadere magnum   mens agitat mihi nec placida contenta quietest.   Cernis, quae Rutulos habeat fiducia rerum.   Lumina rara micant; somno vinoque soluti   procubuere; silent late loca:  percipe porro,   quid dubitem et quae nunc animo sententia surgat.   Aenean acciri omnes, populusque patresque,   exposcunt mittique viros, qui certa reportent.   Si tibi quae posco promittunt (nam mihi facti   fama sat est), tumulo videor reperire sub illo   posse viam ad muros et moenia Pallantea.'   Obstipuit magno laudum percussus amore   Euryalus; simul his ardentem adfatur amicum:   'Mene igitur socium summis adiungere rebus,   Nise, fugis?  Solum te in tanta pericula mittam?   Non ita me genitor, bellis adsuetus Opheltes,   Argolicum terrorem inter Troiaeque labores   sublatum erudiit, nec tecum talia gessi,   magnanimum Aenean et fata extrema secutus:   est hic, est animus lucis contemptor et istum   qui vita bene credat emi, quo tendis, honorem.'   Nisus ad haec:  'Equidem de te nil tale verebar   nec fas, non, ita me referat tibi magnus ovantem   Iuppiter aut quicumque oculis haec aspicit aequis.   Sed siquis, quae multa vides discrimine tali,   siquis in adversum rapiat casusve deusve,   te superesse velim; tua vita dignior aetas.   Sit qui me raptum pugna pretiove redemptum   mandet humo solita aut siqua id Fortuna vetabit,   absenti ferat inferias decoretque sepulchro.   Neu matri miserae tanti sim causa doloris,   quae te sola, puer, multis e matribus ausa   persequitur magni nec moenia curat Acestae,'   Ille autem:  'Causas nequiquam nectis inanis,   nec mea iam mutata loco sententia cedit:   adceleremus,' ait.  Vigiles simul excitat, illi   succedunt servantque vices:  statione relicta   ipse comes Niso graditur, regemque requirunt.

  Cetera per terras omnis animalia somno   laxabant curas et corda oblita laborum:   ductores Teucrum primi et delecta iuventus   consilium summis regni de rebus habebant,   quid facerent quisve Aeneae iam nuntius esset.   Stant longis adnixi hastis, et scuta tenentes,   castrorum et campi medio.  Tum Nisus et una   Euryalus confestim alacres admittier orant:   rem magnam, pretiumque morae fore.  Primus Iulus   accepit trepidos ac Nisum dicere iussit.   Tum sic Hyrtacides:  'Audite O mentibus aequis,   Aeneadae, neve haec nostris spectentur ab annis,   quae ferimus.  Rutuli somno vinoque soluti   conticuere; locum insidiis conspeximus ipsi,   qui patet in bivio portae, quae proxuma ponto;   interrupti ignes, aterque ad sidera fumus   erigitur:  si fortuna permittitis uti   quaesitum Aenean et moenia Pallantea,   mox hic cum spoliis ingenti caede peracta   adfore cernetis.  Nec nos via fallit euntis:   vidimus obscuris primam sub vallibus urbem   venatu adsiduo et totum cognovimus amnem.'   Hic annis gravis atque animi maturus Aletes:   'Di patrii, quorum semper sub numine Troia est,   non tamen omnino Teucros delere paratis,   cum talis animos iuvenum et tam certa tulistis   pectora.'  Sic memorans umeros dextrasque tenebat   amborum et voltum lacrimis atque ora rigabat.   'Quae vobis, quae digna, viri, pro laudibus istis   praemia posse rear solvi?  Pulcherrima primum   di moresque dabunt vestri; tum cetera reddet   actutum pius Aeneas atque integer aevi   Ascanius, meriti tanti non immemor umquam.'   'Immo ego vos, cui sola salus genitore reducto,'   excipit Ascanius,' per magnos, Nise, penatis   Assaracique larem et canae penetralia Vestae   obtestor; quaecumque mihi fortuna fidesque est,   in vestris pono gremiis:  revocate parentem,   reddite conspectum; nihil illo triste recepto.   Bina dabo argento perfecta atque aspera signis   pocula, devicta genitor quae cepit Arisba,   et tripodas geminos, auri duo magna talenta,   cratera antiquum, quem dat Sidonia Dido.   Si vero capere Italiam sceptrisque potiri   contigerit victori et praedae dicere sortem,   vidisti quo Turnus equo, quibus ibat in armis   aureus:  ipsum illum, clipeum cristasque rubentis   excipiam sorti, iam nunc tua praemia, Nise.   Praeterea bis sex genitor lectissima matrum   corpora captivosque dabit suaque omnibus arma,   insuper his campi quod rex habet ipse Latinus.   Te vero, mea quem spatiis propioribus aetas   insequitur, venerande puer, iam pectore toto   accipio et comitem casus complector in omnis.   Nulla meis sine te quaeretur gloria rebus;   seu pacem seu bella geram, tibi maxima rerum   verborumque fides.'  Contra quem talia fatur   Euryalus:  'Me nulla dies tam fortibus ausis   dissimilem arguerit; tantum, fortuna secunda   aut adversa cadat.  Sed te super omnia dona   unum oro, genetrix Priami de gente vetusta   est mihi, quam miseram tenuit non Ilia tellus   mecum excedentem, non moenia regis Acestae.   Hanc ego nunc ignaram huius quodcumque pericli est   inque salutatam linquo:  nox et tua testis   dextera, quod nequeam lacrumas perferre parentis   at tu, oro, solare inopem et succurre relictae.   Hanc sine me spem ferre tui:  audentior ibo   in casus omnis.'  Percussa mente dedere   Dardanidae lacrimas; ante omnis pulcher Iulus,   atque animum patriae strinxit pietatis imago.   Tum sic effatur:   'Sponde digna tuis ingentibus omnia coeptis.   Namque erit ista mihi genetrix nomenque Creusae   solum defuerit, nec partum gratia talem   parva manet.  Casus factum quicumque sequentur,   per caput hoc iuro, per quod pater ante solebat:   quae tibi polliceor reduci rebusque secundis,   haec eadem matrique tuae generique manebunt.'   Sic ait inlacrimans; umero simul exuit ensem   auratum, mira quem fecerat arte Lycaon   Gnosius atque habilem vagina aptarat eburna.   Dat Niso Mnestheus pellem horrentisque leonis   exuvias; galeam fidus permutat Aletes.   Protinus armati incedunt; quos omnis euntis   primorum manus ad portas iuvenumque senumque   prosequitur votis.  Nec non et pulcher Iulus,   ante annos animumque gerens curamque virilem,   multa patri mandata dabat portanda:  sed aurae   omnia discerpunt et nubibus inrita donant.

  Egressi superant fossas noctisque per umbram   castra inimica petunt, multis tamen ante futuri   exitio.  Passim somno vinoque per herbam   corpora fusa vident, arrectos litore currus,   inter lora rotasque viros, simul arma iacere,   vina simul.  Prior Hyrtacides sic ore locutus:   'Euryale, audendum dextra; nunc ipsa vocat res.   Hac iter est.  Tu, ne qua manus se attollere nobis   a tergo possit, custodi et consule longe;   haec ego vasta dabo et lato te limite ducam.   Sic memorat vocemque premit; simul ense superbum   Rhamnetem adgreditur, qui forte tapetibus altis   exstructus toto proflabat pectore somnum.   Rex idem et regi Turno gratissimus augur,   sed non augurio potuit depellere pestem.   Tris iuxta famulos temere inter tela iacentis   armigerumque Remi premit aurigamque sub ipsis   nanctus equis ferroque secat pendentia colla;   tum caput ipsi aufert domino truncumque relinquit   sanguine singultantem; atro tepefacta cruore   terra torique madent.  Nec non Lamyrumque Lamumque   et iuvenem Serranum, illa qui plurima nocte   luserat, insignis facie, multoque iacebat   membra deo victus:  felix, si protinus illum   aequasset nocti ludum in lucemque tulisset.   Impastus ceu plena leo per ovilia turbans   (suadet enim vesana fames) manditque trahitque   molle pecus mutumque metu, fremit ore cruento:   nec minor Euryali caedes; incensus et ipse   perfurit ac multam in medio sine nomine plebem,   Fadumque Herbesumque subit Rhoetumque Abarimque,   ignaros, Rhoetum vigilantem et cuncta videntem,   sed magnum metuens se post cratera tegebat;   pectore in adverso totum cui comminus ensem   condidit adsurgenti et multa morte recepit.   Purpuream vomit ille animam et cum sanguine mixta   vina refert moriens; hic furto fervidus instat.   Iamque ad Messapi socios tendebat; ibi ignem   deficere extremum et religatos rite videbat   carpere gramen equos:  breviter cum talia Nisus.   sensit enim nimia caede atque cupidine ferri:   'Absistamus,' ait, 'nam lux inimica propinquat.   Poenarum exhaustum satis est, via facta per hostis.'   Multa virum solido argento perfecta relinquunt   armaque craterasque simul pulchrosque tapetas.   Euryalus phaleras Rhamnetis et aurea bullis   cingula, Tiburti Remulo ditissimus olim   quae mittit dona hospitio cum iungeret absens   Caedicus, ille suo moriens dat habere nepoti,   [post mortem bello Rutuli pugnaque potiti]   haec rapit atque umeris nequiquam fortibus aptat.   Tum galeam Messapi habilem cristisque decoram   induit.  Excedunt castris et tuta capessunt.

  Interea praemissi equites ex urbe Latina,   cetera dum legio campis instructa moratur,   ibant et Turno regi responsa ferebant,   tercentum, scutati omnes, Volcente magistro.   Iamque propinquabant castris murosque subibant,   cum procul hos laevo flectentis limite cernunt   et galea Euryalum sublustri noctis in umbra   prodidit immemorem radiisque adversa refulsit.   Haud temere est visum.  Conclamat ab agmine Volcens   'State, viri.  Quae causa viae?  Quive estis in armis?   Quove tenetis iter?' Nihil illi tendere contra,   sed celerare fugam in silvas et fidere nocti.   Obiciunt equites sese ad divortia nota   hinc atque hinc omnemque abitum custode coronant.   Silva fuit late dumis atque ilice nigra   horrida, quam densi complerant undique sentes;   rara per occultos lucebat semita calles.   Euryalum tenebrae ramorum onerosaque praeda   impediunt fallitque timor regione viarum;   Nisus abit, iamque imprudens evaserat hostis   atque locos, qui post Albae de nomine dicti   Albani, tum rex stabula alta Latinus habebat,   ut stetit et frustra absentem respexit amicum.   'Euryale infelix, qua te regione reliqui?   Quave sequar, rursus perplexum iter omne revolvens   fallacis silvae?' Simul et vestigia retro   observata legit dumisque silentibus errat.   Audit equos, audit strepitus et signa sequentum.   Nec longum in medio tempus, cum clamor ad auris   pervenit ac videt Euryalum, quem iam manus omnis   fraude loci et noctis, subito turbante tumultu,   oppressum rapit et conantem plurima frustra.   Quid faciat?  Qua vi iuvenem, quibus audeat armis   eripere?  An sese medios moriturus in enses   inferat et pulchram properet per volnera mortem?   Ocius adducto torquens hastile lacerto,   suspiciens altam Lunam sic voce precatur:   'Tu, dea, tu praesens nostro succurre labori,   astrorum decus et nemorum Latonia custos   Siqua tuis umquam pro me pater Hyrtacus aris   dona tulit, siqua ipse meis venatibus auxi   suspendive tholo aut sacra ad fastigia fixi:   hunc sine me turbare globum et rege tela per auras.'   Dixerat, et toto conixus corpore ferrum   conicit:  hasta volans noctis diverberat umbras   et venit aversi in tergum Sulmonis ibique   frangitur ac fisso transit praecordia ligno.   Volvitur ille vomens calidum de pectore flumen   frigidus et longis singultibus ilia pulsat.   Diversi circumspiciunt.  Hoc acrior idem   ecce aliud summa telum librabat ab aure.   Dum trepidant, it hasta Tago per tempus utrumque   stridens traiectoque haesit tepefacta cerebro.   Saevit atrox Volcens nec teli conspicit usquam   auctorem nec quo se ardens inmittere possit.   'Tu tamen interea calido mihi sanguine poenas   persolves amborum,' inquit; simul ense recluso   ibat in Euryalum.  Tum vero exterritus, amens   conclamat Nisus, nec se celare tenebris   amplius aut tantum potuit perferre dolorem.   Me me, adsum qui feci, in me convertite ferrum,   O Rutuli, mea fraus omnis; nihil iste nec ausus   nec potuit, caelum hoc et conscia sidera testor,   tantum infelicem nimium dilexit amicum.'   Talia dicta dabat; sed viribus ensis adactus   transabiit costas et candida pectora rumpit.   Volvitur Euryalus leto, pulchrosque per artus   it cruor, inque umeros cervix conlapsa recumbit:   purpureus veluti cum flos succisus aratro   languescit moriens lassove papavera collo   demisere caput, pluvia cum forte gravantur.   At Nisus ruit in medios solumque per omnis   Volcentem petit in solo Volcente moratur.   Quem circum glomerati hostes hinc comminus atque hinc   proturbant.  Instat non setius ac rotat ensem   fulmineum, donec Rutuli clamantis in ore   condidit adverso et moriens animam abstulit hosti.   Tum super exanimum sese proiecit amicum   confossus placidaque ibi demum morte quievit.

  Fortunati ambo! Siquid mea carmina possunt,   nulla dies umquam memori vos eximet aevo,   dum domus Aeneae Capitoli immobile saxum   accolet imperiumque pater Romanus habebit.

  Victores praeda Rutuli spoliisque potiti   Volcentem exanimum flentes in castra ferebant.   Nec minor in castris luctus Rhamnete reperto   exsangui et primis una tot caede peremptis,   Serranoque Numaque.  Ingens concursus ad ipsa   corpora seminecisque viros tepidaque recentem   caede locum et plenos spumanti sanguine rivos.   Agnoscunt spolia inter se galeamque nitentem   Messapi et multo phaleras sudore receptas.

  Et iam prima novo spargebat lumine terras   Tithoni croceum linquens Aurora cubile:   iam sole infuso, iam rebus luce retectis   Turnus in arma viros, armis circumdatus ipse,   suscitat, aeratasque acies in proelia cogit   quisque suas variisque acuunt rumoribus iras.   Quin ipsa arrectis (visu miserabile) in hastis   praefigunt capita et multo clamore sequuntur   Euryali et Nisi.   Aeneadae duri murorum in parte sinistra   opposuere aciem, nam dextera cingitur amni,   ingentisque tenent fossas et turribus altis   stant maesti; simul ora virum praefixa movebant,   nota nimis miseris atroque fluentia tabo.

  Interea pavidam volitans pennata per urbem   nuntia Fama ruit matrisque adlabitur auris   Euryali.  At subitus miserae calor ossa reliquit,   excussi manibus radii revolutaque pensa.   Evolat infelix et femineo ululatu,   scissa comam, muros amens atque agmina cursu   prima petit, non illa virum, non illa pericli   telorumque memor; caelum dehinc questibus implet:   'Hunc ego te, Euryale, aspicio?  Tune illa senectae   sera meae requies, potuisti linquere solam,   crudelis?  Nec te, sub tanta pericula missum,   adfari extremum miserae data copia matri?   Heu, terra ignota canibus data praeda Latinis   alitibusque iaces, nec te, tua funera mater   produxi pressive oculos aut volnera lavi,   veste tegens, tibi quam noctes festina diesque   urgebam et tela curas solabar anilis.   Quo sequar, aut quae nunc artus avolsaque membra   et funus lacerum tellus habet?  Hoc mihi de te,   nate, refers?  Hoc sum terraque marique secuta?   Figite me, siqua est pietas, in me omnia tela   conicite, o Rutuli, me primam absumite ferro:   aut tu, magne pater divom, miserere tuoque   invisum hoc detrude caput sub Tartara telo,   quando aliter nequeo crudelem abrumpere vitam.'   Hoc fletu concussi animi, maestusque per omnis   it gemitus:  torpent infractae ad proelia vires.   Illam incendentem luctus Idaeus et Actor   Illionei monitu et multum lacrimantis Iuli   corripiunt interque manus sub tecta reponunt.

  At tuba terribilem sonitum procul aere canoro   increpuit; sequitur clamor caelumque remugit.   Adcelerant acta pariter testudine Volsci   et fossas implere parant ac vellere vallum.   Quaerunt pars aditum et scalis ascendere muros,   qua rara est acies interlucetque corona   non tam spissa viris.  Telorum effundere contra   omne genus Teucri ac duris detrudere contis,   adsueti longo muros defendere bello.   Saxa quoque infesto volvebant pondere, siqua   possent tectam aciem perrumpere:  cum tamen omnis   ferre iuvat subter densa testudine casus;   nec iam sufficiunt.  Nam qua globus imminet ingens,   immanem Teucri molem volvuntque ruuntque,   quae stravit Rutulos late armorumque resolvit   tegmina.  Nec curant caeco contendere Marte   amplius audaces Rutuli, sed pellere vallo   missilibus certant.   Parte alia horrendus visu quassabat Etruscam   pinum et fumiferos infert Mezentius ignis;   at Messapus equum domitor, Neptunia proles,   rescindit vallum et scalas in moenia poscit.

  Vos, o Calliope, precor, adspirate canenti,   quas ibi tum ferro strages, quae funera Turnus   ediderit, quem quisque virum demiserit Orco;   et mecum ingentis oras evolvite belli,   [et meministis enim, divae, et memorare potestis.]

  Turris erat vasto suspectu et pontibus altis,   opportuna loco, summis quam viribus omnes   expugnare Itali summaque evertere opum vi   certabant, Troes contra defendere saxis   perque cavas densi tela intorquere fenestras.   Princeps ardentem coniecit lampada Turnus   et flammam adfixit lateri, quae plurima vento   corripuit tabulas et postibus haesit adesis.   Turbati trepidare intus frustraque malorum   velle fugam.  Dum se glomerant retroque residunt   in partem, quae peste caret, tum pondere turris   procubuit subito et caelum tonat omne fragore.   Semineces ad terram, immani mole secuta,   confixique suis telis et pectora duro   transfossi ligno veniunt.  Vix unus Helenor   et Lycus elapsi.  Quorum primaevus Helenor,   Maeonio regi quem serva Licymnia furtim   sustulerat vetitisque ad Troiam miserat armis,   ense levis nudo parmaque inglorius alba;   isque ubi se Turni media inter milia vidit,   hinc acies atque hinc acies adstare Latinas:   ut fera, quae densa venantum saepta corona   contra tela furit seseque haud nescia morti   inicit et saltu supra venabula fertur,   haud aliter iuvenis medios moriturus in hostis   inruit et, qua tela videt densissima, tendit.   At pedibus longe melior Lycus inter et hostis   inter et arma fuga muros tenet altaque certat   prendere tecta manu sociumque attingere dextras.   Quem Turnus, pariter cursu teloque secutus,   increpat his victor:  'Nostrasne evadere, demens,   sperasti te posse manus?' Simul adripit ipsum   pendentem et magna muri cum parte revellit.   Qualis ubi aut leporem aut candenti corpore cycnum   sustulit alta petens pedibus Iovis armiger uncis   quaesitum aut matri multis balatibus agnum   Martius a stabulis rapuit lupus.  Undique clamor   tollitur:  invadunt et fossas agere complent;   ardentis taedas alii ad fastigia iactant.   Ilioneus saxo atque ingenti fragmine montis   Lucetium portae subeuntem ignisque ferentem,   Emathiona Liger, Corynaeum sternit Asilas,   hic iaculo bonus, hic longe fallente sagitta,   Ortygium Caeneus, victorem Caenea Turnus,   Turnus Ityn Cloniumque, Dioxippum Promolumque   et Sagarim et summis stantem pro turribus Idan,   Privernum Capys.  Hunc primo levis hasta Themillae   strinxerat:  ille manum proiecto tegmine demens   ad volnus tulit; ergo alis adlapsa sagitta   et laevo infixa est lateri manus abditaque intus   spiramenta animae letali volnere rupit.   Stabat in egregiis Arcentis filius armis,   pictus acu chlamydem et ferrugine clarus Hibera,   insignis facie, genitor quem miserat Arcens,   eductum Matris luco Symaethia circum   flumina, pinguis ubi et placabilis ara Palici:   stridentem fundam positis Mezentius hastis   ipse ter adducta circum caput egit habena   et media adversi liquefacto tempora plumbo   diffidit ac multa porrectum extendit harena.

  Tum primum bello celerem intendisse sagittam   dicitur ante feras solitus terrere fugaces   Ascanius fortemque manu fudisse Numanum,   cui Remulo cognomen erat, Turnique minorem   germanam nuper thalamo sociatus habebat.   Is primam ante aciem digna atque indigna relatu   vociferans tumidusque novo praecordia regno   ibat et ingentem sese clamore ferebat:   'Non pudet obsidione iterum valloque teneri,   bis capti Phryges, et morti praetendere muros?   En qui nostra sibi bello conubia poscunt!   Quis deus Italiam, quae vos dementia adegit   Non hic Atridae nec fandi fictor Ulixes:   durum a stirpe genus natos ad flumina primum   deferimus saevoque gelu duramus et undis,   venatu invigilant pueri silvasque fatigant,   flectere ludus equos et spicula tendere cornu.   At patiens operum parvoque adsueta iuventus   aut rastris terram domat aut quatit oppida bello.   Omne aevum ferro teritur, versaque iuvencum   terga fatigamus hasta; nec tarda senectus   debilitat vires animi mutatque vigorem:   canitiem galea premimus, semperque recentis   comportare iuvat praedas et vivere rapto.   Vobis picta croco et fulgenti murice vestis,   desidiae cordi, iuvat indulgere choreis,   et tunicae manicas et habent redimicula mitrae.   O vere Phrygiae, neque enim Phryges, ite per alta   Dindyma ubi adsuetis biforem dat tibia cantum!   Tympana vos buxusque vocat Berecyntia Matris   Idaeae sinite arma viris et cedite ferro.'

  Talia iactantem dictis ac dira canentem   non tulit Ascanius nervoque obversus equino   contendit telum diversaque bracchia ducens   constitit, ante Iovem supplex per vota precatus:   'Iuppiter omnipotens, audacibus adnue coeptis.   Ipse tibi ad tua templa feram sollemnia dona   et statuam ante aras aurata fronte iuvencum   candentem pariterque caput cum matre ferentem,   iam cornu petat et pedibus qui spargat harenam.'   Audiit et caeli Genitor de parte serena   intonuit laevum, sonat una fatifer arcus:   effugit horrendum stridens adducta sagitta   perque caput Remuli venit et cava tempora ferro   traicit.  'I, verbis virtutem inlude superbis!   His capti Phryges haec Rutulis responsa remittunt.'   Hoc tantum Ascanius.  Teucri clamore sequuntur   laetitiaque fremunt animosque ad sidera tollunt.   Aetheria tum forte plaga crinitus Apollo   desuper Ausonias acies urbemque videbat,   nube sedens, atque his victorem adfatur Iulum:   'Macte nova virtute, puer:  sic itur ad astra,   dis genite et geniture deos.  Iure omnia Bella   gente sub Assaraci fato ventura resident,   nec te Troia capit.'  Simul haec effatus ab alto   aethere se misit, spirantis dimovet auras   Ascaniumque petit.  Forma tum vertitur oris   antiquum in Buten; hic Dardanio Anchisae   armiger ante fuit fidusque ad limina custos,   tum comitem Ascanio pater addidit.  Ibat Apollo   omnia longaevo similis, vocemque coloremque   et crinis albos et saeva sonoribus arma,   atque his ardentem dictis adfatur Iulum:   'Sit satis, Aenide, telis impune Numanum   oppetiisse tuis; primam hanc tibi magnus, Apollo   concedit laudem et paribus non invidet armis:   cetera parce, puer, bello.'  Sic orsus Apollo   mortalis medio aspectus sermone reliquit   et procul in tenuem ex oculis evanuit auram.   Agnovere deum proceres divinaque tela   Dardanidae pharetramque fuga sensere sonantem.   Ergo avidum pugnae dictis ac numine Phoebi   Ascanium prohibent, ipsi in certamina rursus   succedunt animasque in aperta pericula mittunt.   It clamor totis per propugnacula muris,   intendunt acris arcus amentaque torquent.   Sternitur omne solum telis, tum scuta cavaeque   dant sonitum flictu galeae, pugna aspera surgit:   quantus ab occasu veniens pluvialibus Haedis   verberat imber humum, quam multa grandine nimbi   in vada praecipitant, cum Iuppiter horridus austris   torquet aquosam hiemem et caelo cava nubila rumpit.

  Pandarus et Bitias, Idaeo Alcanore creti,   quos Iovis eduxit luco silvestris Iaera   abietibus iuvenes patriis et montibus aequos,   portam, quae ducis imperio commissa, recludunt,   freti animis, ultroque invitant moenibus hostem.   Ipsi intus dextra ac laeva pro turribus adstant,   armati ferro et cristis capita alta corusci:   quales aeriae liquentia flumina circum,   sive Padi ripis Athesim seu propter amoenum,   consurgunt geminae quercus intonsaque caelo   attollunt capita et sublimi vertice nutant.   inrumpunt aditus Rutuli ut videre patentis   continuo Quercens et pulcher Aquiculus armis   et praeceps animi Tmarus et Mavortius Haemon   agminibus totis:  at versi terga dedere   aut ipso portae posuere in limine vitam.   Tum magis increscunt animis discordibus irae;   et iam collecti Troes glomerantur eodem   et conferre manum et procurrere longius audent.

  Ductori Turno diversa in parte furenti   turbantique viros perfertur nuntius, hostem   fervere caede nova et portas praebere patentis.   Deserit inceptum atque immani concitus ira   Dardaniam ruit ad portam fratresque superbos.   Et primum Antiphaten, is enim se primus agebat,   Thebana de matre nothum Sarpedonis alti,   coniecto sternit iaculo; volat Itala cornus   aera per tenerum stomachoque infixa sub altum   pectus abit:  reddit specus atri volneris undam   spumantem, et fixo ferrum in pulmone tepescit.   Tum Meropem atque Erymanta manu, tum sternit Aphidnum,   tum Bitian ardentem oculis animisque frementem   non iaculo, neque enim iaculo vitam ille dedisset,   sed magnum stridens contorta phalarica venit,   fulminis acta modo, quam nec duo taurea terga   nec duplici squama lorica fidelis et auro   sustinuit:  conlapsa ruunt immania membra.   Dat tellus gemitum, et clipeum super intonat ingens.   Talis in Euboico Baiarum litore quondam   saxea pila cadit, magnis quam molibus ante   constructam ponto iaciunt; sic illa ruinam   prona trahit penitusque vadis inlisa recumbit:   miscent se maria, et nigrae attolluntur harenae;   tum sonitu Prochyta alta tremit durumque cubile   Inarime Iovis imperiis imposta Typhoeo.

  Hic Mars armipotens animum viresque Latinis   addidit et stimulos acris sub pectore vertit   immisitque Fugam Teucris atrumque Timorem.   Undique conveniunt, quoniam data copia pugnae   bellatorque animo deus incidit.   Pandarus ut fuso germanum corpore cernit   et quo sit fortuna loco, qui casus agat res,   portam vi magna converso cardine torquet,   obnixus latis umeris, multosque suorum   moenibus exclusos duro in certamine linquit;   ast alios secum includit recipitque ruentis,   demens, qui Rutulum in medio non agmine regem   viderit inrumpentem ultroque incluserit urbi,   immanem veluti pecora inter inertia tigrim   Continuo nova lux oculis effulsit, et arma   horrendum sonuere; tremunt in vertice cristae   sanguineae, clipeoque micantia fulmina mittit:   agnoscunt faciem invisam atque immania membra   turbati subito Aeneadae.  Tum Pandarus ingens   emicat et mortis fraternae fervidus ira   effatur:  'Non haec dotalis regia Amatae,   nec muris cohibet patriis media Ardea Turnum.   Castra inimica vides; nulla hinc exire potestas.'   Olli subridens sedato pectore Turnus:   'Incipe, siqua animo virtus, et consere dextram:   hic etiam inventum Priamo narrabis Achillem.'   Dixerat.  Ille rudem nodis et cortice crudo   intorquet summis adnixus viribus hastam:   excepere aurae volnus; Saturnia Iuno   detorsit veniens, portaeque infigitur hasta.   'At non hoc telum, mea quod vi dextera versat,   effugies; neque enim is teli nec volneris auctor.'   Sic ait et sublatum alte consurgit in ensem   et mediam ferro gemina inter tempora frontem   dividit inpubesque immani volnere malas.   Fit sonus, ingenti concussa est pondere tellus:   conlapsos artus atque arma cruenta cerebro   sternit humi moriens, atque illi partibus aequis   huc caput atque illuc umero ex utroque pependit.   Diffugiunt versi trepida formidine Troes:   et si continuo victorem ea cura subisset,   rumpere claustra manu sociosque immittere portis,   ultimus ille dies bello gentique fuisset;   sed furor ardentem caedisque insana cupido   egit in adversos.   Principio Phalerim et succiso poplite Gygen   excipit; hinc raptas fugientibus ingerit hastas   in tergum, Iuno vires animumque ministrat;   addit Halym comitem et confixa Phegea parma,   ignaros deinde in muris Martemque cientis   Alcandrumque Haliumque Noemonaque Prytanimque.   Lyncea tendentem contra sociosque vocantem   vibranti gladio conixus ab aggere dexter   occupat; huic uno desectum comminus ictu   cum galea longe iacuit caput.  Inde ferarum   vastatorem Amycum, quo non felicior alter   ungere tela manu ferrumque armare veneno,   et Clytium Aeoliden et amicum Crethea Musis,   Crethea Musarum comitem, cui carmina semper   et citharae cordi numerosque intendere nervis.   [Semper equos atque arma virum pugnasque canebat.]

  Tandem ductores audita caede suorum   conveniunt Teucri, Mnestheus acerque Serestus,   palantisque vident socios hostemque receptum.   Et Mnestheus:  'Quo deinde fugam, quo tenditis?' inquit.   'Quos alios muros, quae iam ultra moenia habetis?   Unus homo et vestris, o cives, undique saeptus   aggeribus tantas strages inpune per urbem   ediderit, iuvenum primos tot miserit Orco?   Non infelicis patriae veterumque deorum   et magni Aeneae, segnes, miseretque pudetque?'   Talibus accensi firmantur et agmine denso   consistunt.  Turnus paulatim excedere pugna   et fluvium petere ac partem, quae cingitur unda   acrius hoc Teucri clamore incumbere magno   et glomerare manum.  Ceu saevum turba leonem   cum telis premit infensis, at territus ille,   asper, acerba tuens, retro redit, et neque terga   ira dare aut virtus patitur, nec tendere contra   ille quidem hoc cupiens potis est per tela virosque:   haud aliter retro dubius vestigia Turnus   improperata refert, et mens exaestuat ira.   Quin etiam bis tum medios invaserat hostis,   bis confusa fuga per muros agmina vertit;   sed manus e castris propere coit omnis in unum,   nec contra vires audet Saturnia Iuno   sufficere, aeriam caelo nam Iuppiter Irim   demisit germanae haud mollia iussa ferentem,   ni Turnus cedat Teucrorum moenibus altis.   Ergo nec clipeo iuvenis subsistere tantum   dextra valet:  iniectis sic undique telis   obruitur.  Strepit adsiduo cava tempora circum   tinnitu galea, et saxis solida aera fatiscunt,   discussaeque iubae capiti, nec sufficit umbo   ictibus:  ingeminant hastis et Troes et ipse   fulmineus Mnestheus.  Tum toto corpore sudor   liquitur et piceum, nec respirare potestas,   flumen agit; fessos quatit aeger anhelitus artus.   Tum demum praeceps saltu sese omnibus armis   in fluvium dedit:  ille suo cum gurgite flavo   accepit venientem ac mollibus extulit undis   et laetum sociis abluta caede remisit.




  PUBLI VERGILI MARONIS

  AENEIDOS

  LIBER X

  PANDITUR interea domus omnipotentis Olympi,   conciliumque vocat divom pater atque hominum rex   sideream in sedem, terras unde arduus omnis   castraque Dardanidum adspectat populosque Latinos.   Considunt tectis bipatentibus, incipit ipse:   'Caelicolae magni, quianam sententia vobis   versa retro tantumque animis certatis iniquis?   Abnueram bello Italiam concurrere Teucris.   Quae contra vetitum discordia?  Quis metus aut hos   aut hos arma sequi ferrumque lacessere suasit?   Adveniet iustum pugnae, ne arcessite, tempus,   cum fera Karthago Romanis arcibus olim   exitium magnum atque Alpes immittet apertas:   tum certare odiis, tum res rapuisse licebit.   Nunc sinite et placitum laeti componite foedus.'

  Iuppiter haec paucis; at non Venus aurea contra   pauca refert:   'O pater, O hominum rerumque aeterna potestas!   Namque aliud quid sit, quod iam implorare queamus?   Cernis ut insultent Rutulli Turnusque [feratur   per medios insignis equis tumidusque] secundo   Marte ruat?  Non clausa tegunt iam moenia Teucros:   quin intra portas atque ipsis proelia miscent   aggeribus moerorum et inundant sanguine fossas.   Aeneas ignarus abest.  Numquamne levari   obsidione sines?  Muris iterum imminet hostis   nascentis Troiae [nec non exercitus alter;]   atque iterum in Teucros Aetolis surgit ab Arpis   Tydides.  Equidem credo, mea volnera restant   et tua progenies mortalia demoror arma.   Si sine pace tua atque invito numine Troes   Italiam petiere, luant peccata neque illos   iuveris auxilio; sin tot responsa secuti,   quae superi manesque dabant:  cur nunc tua quisquam   vertere iussa potest aut cur nova condere fata?   Quid repetem exustas Erycino in litore classes,   quid tempestatum regem ventosque furentis   Aeolia excitos aut actam nubibus Irim?   Nunc etiam manis, haec intemptata manebat   sors rerum, movet et superis immissa repente   Allecto, medias Italum bacchata per urbes.   Nil super imperio moveor:  speravimus ista,   dum fortuna fuit; vincant quos vincere mavis.   Si nulla est regio, Teucris quam det tua coniunx   dura, per eversae, genitor, fumantia Troiae   exscidia obtestor, liceat dimittere ab armis   incolumem Ascanium, liceat superesse nepotem.   Aeneas sane ignotis iactetur in undis   et, quamcumque viam dederit Fortuna, sequatur:   hunc tegere et dirae valeam subducere pugnae.   Est Amathus, est celsa mihi Paphus atque Cythera   Idaliaeque domus:  positis inglorius armis   exigat hic aevum.  Magna dicione iubeto   Karthago premat Ausoniam:  nihil urbibus inde   obstabit Tyriis.  Quid pestem evadere belli   iuvit et Argolicos medium fugisse per ignes   totque maris vastaeque exhausta pericula terrae,   dum Latium Teucri recidivaque Pergama quaerunt?   Non satius cineres patriae insedisse supremos   atque solum, quo Troia fuit?  Xanthum et Simoenta   redde, oro, miseris iterumque revolvere casus   da, pater, Iliacos Teucris.'  Tum regia Iuno   acta furore gravi:  'Quid me alta silentia cogis   rumpere et obductum verbis volgare dolorem?   Aenean hominum quisquam divomque subegit   bella sequi aut hostem regi se inferre Latino?   Italiam petiit fatis auctoribus, esto,   Cassandrae inpulsus furiis:  num linquere castra   hortati sumus aut vitam committere ventis?   Num puero summam belli, num credere muros   Tyrrhenamque fidem, aut gentis agitare quietas?   Quis deus in fraudem, quae dura potentia nostra   egit?  Ubi hic Iuno demissave nubibus Iris?   Indignum est Italos Troiam circumdare flammis   nascentem et patria Turnum consistere terra,   cui Pilumnus avus, cui diva Venilia mater:   quid face Troianos atra vim ferre Latinis,   arva aliena iugo premere atque avertere praedas?   Quid soceros legere et gremiis abducere pactas,   pacem orare manu, praefigere puppibus arma?   Tu potes Aenean manibus subducere Graium   proque viro nebulam et ventos obtendere inanis,   tu potes in totidem classem convertere nymphas:   nos aliquid Rutulos contra iuvisse nefandum est?   Aeneas ignarus abest:  ignarus et absit.   Est Paphus Idaliumque tibi, sunt alta Cythera:   quid gravidam bellis urbem et corda aspera temptas?   Nosne tibi fluxas Phrygiae res vertere fundo   conamur, nos, an miseros qui Troas Achivis   obiecit?  Quae causa fuit, consurgere in arma   Europamque Asiamque et foedera solvere furto?   Me duce Dardanius Spartam expugnavit adulter,   aut ego tela dedi fovive cupidine bella?   Tum decuit metuisse tuis:  nunc sera querelis   haud iustis adsurgis et inrita iurgia iactas.'   Talibus orabat Iuno, cunctique fremebant   caelicolae adsensu vario, ceu flamina prima   cum deprensa fremunt silvis et caeca volutant   murmura, venturos nautis prodentia ventos.   Tum pater omnipotens, rerum cui prima potestas,   infit; eo dicente deum domus alta silescit   et tremefacta solo tellus, silet arduus aether,   tum Zephyri posuere, premit placida aequora pontus:   'Accipite ergo animis atque haec mea figite dicta.   Quandoquidem Ausonios coniungi foedere Teucris   haud licitum, nec vestra capit discordia finem:   quae cuique est fortuna hodie, quam quisque secat spem,   Tros Rutulusne fuat nullo discrimine habebo.   Seu fatis Italum castra obsidione tenentur   sive errore malo Troiae monitisque sinistris.   Nec Rutulos solvo:  sua cuique exorsa laborem   fortunamque ferent.  Rex Iuppiter omnibus idem.   Fata viam invenient.'  Stygii per flumina fratris,   per pice torrentis atraque voragine ripas   adnuit et totum nutu tremefecit Olympum.   Hic finis fandi.  Solio tum Iuppiter aureo   surgit, caelicolae medium quem ad limina ducunt.   Interea Rutuli portis circum omnibus instant   sternere caede viros et moenia cingere flammis.   At legio Aeneadum vallis obsessa tenetur,   nec spes ulla fugae.  Miseri stant turribus altis   nequiquam et rara muros cinxere corona   Asius Imbrasides Hicetaoniusque Thymoetes   Assaracique duo et senior cum Castore Thymbris,   prima acies; hos germani Sarpedonis ambo   et Clarus et Thaemon Lycia comitantur ab alta.   Fert ingens toto conixus corpore saxum,   haud partem exiguam montis, Lyrnesius Acmon,   nec Clytio genitore minor nec fratre Menestheo.   Hi iaculis, illi certant defendere saxis   molirique ignem nervoque aptare sagittas.   Ipse inter medios, Veneris iustissima cura,   Dardanius caput ecce puer detectus honestum,   qualis gemma micat, fulvum quae dividit aurum,   aut collo decus aut capiti; vel quale per artem   inclusum buxo aut Oricia terebintho   lucet ebur; fusos cervix cui lactea crinis   accipit et molli subnectens circulus auro.   Te quoque magnanimae viderunt, Ismare, gentes   volnera dirigere et calamos armare veneno,   Maeonia generose domo, ubi pinguia culta   exercentque viri Pactolusque inrigat auro.   Adfuit et Mnestheus, quem pulsi pristina Turni   aggere moerorum sublimem gloria tollit,   et Capys:  hinc nomen Campanae ducitur urbi.

  Illi inter sese duri certamina belli   contulerant:  media Aeneas freta nocte secabat.   Namque ut ab Euandro castris ingressus Etruscis   regem adit et regi memorat nomenque genusque,   quidve petat quidve ipse ferat, Mezentius arma   quae sibi conciliet, violentaque pectora Turni   edocet, humanis quae sit fiducia rebus   admonet immiscetque preces:  haud fit mora, Tarchon   iungit opes foedusque ferit; tum libera fati   classem conscendit iussis gens Lydia divom,   externo commissa duci.  Aeneia puppis   prima tenet, rostro Phrygios subiuncta leones,   imminet Ida super, profugis gratissima Teucris.   Hic magnus sedet Aeneas secumque volutat   eventus belli varios, Pallasque sinistro   adfixus lateri iam quaerit sidera, opacae   noctis iter, iam quae passus terraque marique.

  Pandite nunc Helicona, deae, cantusque movete,   quae manus interea Tuscis comitetur ab oris   Aenean armetque rates pelagoque vehatur.

  Massicus aerata princeps secat aequora tigri:   sub quo mille manus iuvenum, qui moenia Clusi   quique urbem liquere Cosas, quis tela sagittae   gorytique leves umeris et letifer arcus.   Una torvus Abas:  huic totum insignibus armis   agmen et aurato fulgebat Apolline puppis.   Sescentos illi dederat Populonia mater   expertos belli iuvenes, ast Ilva trecentos   insula inexhaustis Chalybum generosa metallis.   Tertius ille hominum divomque interpres Asilas,   cui pecudum fibrae, caeli cui sidera parent   et linguae volucrum et praesagi fulminis ignes,   mille rapit densos acie atque horrentibus hastis.   Hos parere iubent Alpheae ab origine Pisae,   urbs Etrusca solo.  Sequitur pulcherrimus Astur,   Astur equo fidens et versicoloribus armis.   Tercentum adiciunt (mens omnibus una sequendi)   qui Caerete domo, qui sunt Minionis in arvis,   et Pyrgi veteres intempestaeque Graviscae.

  Non ego te, Ligurum ductor fortissime bello,   transierim, Cinyre, et paucis comitate Cupavo,   cuius olorinae surgunt de vertice pennae,   crimen, Amor, vestrum formaeque insigne paternae.   Namque ferunt luctu Cycnum Phaethontis amati,   populeas inter frondes umbramque sororum   dum canit et maestum Musa solatur amorem,   canentem molli pluma duxisse senectam,   linquentem terras et sidera voce sequentem.   Filius, aequalis comitatus classe catervas,   ingentem remis Centaurum promovet:  ille   instat aquae saxumque undis immane minatur   arduus et longa sulcat maria alta carina.

  Ille etiam patriis agmen ciet Ocnus ab oris,   fatidicae Mantus et Tusci filius amnis,   qui muros matrisque dedit tibi, Mantua, nomen,   Mantua, dives avis; sed non genus omnibus unum:   gens illi triplex, populi sub gente quaterni,   ipsa caput populis, Tusco de sanguine vires.   Hinc quoque quingentos in se Mezentius armat,   quos patre Benaco velatus harundine glauca   Mincius infesta ducebat in aequora pinu.   It gravis Aulestes centenaque arbore fluctum   verberat adsurgens, spumant vada marmore verso.   Hunc vehit immanis Triton et caerula concha   exterrens freta, cui laterum tenus hispida nanti   frons hominem praefert, in pristim desinit alvus:   spumea semifero sub pectore murmurat unda.

  Tot lecti proceres ter denis navibus ibant   subsidio Troiae et campos salis aera secabant.

  Iamque dies caelo concesserat almaque curru   noctivago Phoebe medium pulsabat Olympum:   Aeneas (neque enim membris dat cura quietem)   ipse sedens clavumque regit velisque ministrat.   Atque illi medio in spatio chorus ecce suarum   occurrit comitum:  nymphae, quas alma Cybebe   numen habere maris nymphasque e navibus esse   iusserat, innabant pariter fluctusque secabant,   quot prius aeratae steterant ad litora prorae.   Agnoscunt longe regem lustrantque choreis,   quarum quae fandi doctissima Cymodocea   pone sequens dextra puppim tenet ipsaque dorso   eminet ac laeva tacitis subremigat undis,   tum sic ignarum adloquitur:  'Vigilasne, deum gens,   Aenea?  Vigila et velis immitte rudentis.   Nos sumus, Idaeae sacro de vertice pinus,   nunc pelagi nymphae, classis tua Perfidus ut nos   praecipitis ferro Rutulus flammaque premebat,   rupimus invitae tua vincula teque per aequor   quaerimus.  Hanc Genetrix faciem miserata refecit   et dedit esse deas aevumque agitare sub undis.   At puer Ascanius muro fossisque tenetur   tela inter media atque horrentis Marte Latinos.   Iam loca iussa tenent forti permixtus Etrusco   Arcas eques:  medias illis opponere turmas,   ne castris iungant, certast sententia Turno.   Surge age et Aurora socios veniente vocari   primus in arma iube et clipeum cape, quem dedit ipse   invictum Ignipotens atque oras ambiit auro.   Crastina lux, mea si non inrita dicta putaris,   ingentis Rutulae spectabit caedis acervos.'   Dixerat, et dextra discedens impulit altam   haud ignara modi puppim:  fugit illa per undas   ocior et iaculo et ventos aequante sagitta.   Inde aliae celerant cursus.  Stupet inscius ipse   Tros Anchisiades; animos tamen omine tollit.   Tum breviter super adspectans convexa precatur:   'Alma parens Idaea deum, cui Dindyma cordi   turrigeraeque urbis biiugique ad frena leones,   tu mihi nunc pugnae princeps, tu rite propinques   augurium Phrygibusque adsis pede, diva, secundo.'   Tantum effatus.  Et interea revoluta rubebat   matura iam luce dies noctemque fugarat:   principio sociis edicit, signa sequantur   atque animos aptent armis pugnaeque parent se.   Iamque in conspectu Teucros habet et sua castra,   stans celsa in puppi; clipeum cum deinde sinistra   extulit ardentem.  Clamorem ad sidera tollunt   Dardanidae e muris, spes addita suscitat iras,   tela manu iaciunt:  quales sub nubibus atris   Strymoniae dant signa grues atque aethera tranant   cum sonitu fugiuntque notos clamore secundo.   At Rutulo regi ducibusque ea mira videri   Ausoniis, donec versas ad litora puppes   respiciunt totumque adlabi classibus aequor.   Ardet apex capiti cristisque a vertice flamma   funditur et vastos umbo vomit aureus ignes:   non secus ac liquida siquando nocte cometae   sanguinei lugubre rubent aut Sirius ardor,   ille sitim morbosque ferens mortalibus aegris,   nascitur et laevo contristat lumine caelum.

  Haud tamen audaci Turno fiducia cessit   litora praecipere et venientis pellere terra.   [ultro animos tollit dictis atque increpat ultro]   'Quod votis optastis, adest, perfringere dextra;   in manibus Mars ipse viris.  Nunc coniugis esto   quisque suae tectique memor, nunc magna referto   facta, patrum laudes.  Ultro occurramus ad undam,   dum trepidi egressisque labant vestigia prima.   Audentis Fortuna iuvat,'   haec ait et secum versat, quos ducere contra   vel quibus obsessos possit concredere muros.

  Interea Aeneas socios de puppibus altis   pontibus exponit.  Multi servare recursus   languentis pelagi et brevibus se credere saltu,   per remos alii.  Speculatus litora Tarchon,   qua vada non sperat nec fracta remurmurat unda,   sed mare inoffensum crescenti adlabitur aestu,   advertit subito proram sociosque precatur:   'Nunc, o lecta manus, validis incumbite remis;   tollite, ferte rates; inimicam findite rostris   hanc terram, sulcumque sibi premat ipsa carina.   Frangere nec tali puppim statione recuso   arrepta tellure semel.'  Quae talia postquam   effatus Tarchon, socii consurgere tonsis   spumantisque rates arvis inferre Latinis,   donec rostra tenent siccum et sedere carinae   omnes innocuae, sed non puppis tua, Tarchon.   Namque inflicta vadis dorso dum pendet iniquo,   anceps sustentata diu fluctusque fatigat,   solvitur atque viros mediis exponit in undis   fragmina remorum quos et fluitantia transtra   impediunt, retrahitque pedem simul unda relabens.   Nec Turnum segnis retinet mora, sed rapit acer   totam aciem in Teucros et contra in litore sistit.   Signa canunt.  Primus turmas invasit agrestis   Aeneas, omen pugnae, stravitque Latinos   occiso Therone, virum qui maximus ultro   Aenean petit:  huic gladio perque aerea suta,   per tunicam squalentem auro latus haurit apertum.   Inde Lichan ferit, exsectum iam matre perempta   et tibi, Phoebe, sacrum:  casus evadere ferri   quo licuit parvo?  Nec longe Cissea durum   immanemque Gyan, sternentis agmina clava,   deiecit Leto:  nihil illos Herculis arma   nec validae iuvere manus genitorque Melampus,   Alcidae comes usque gravis dum terra labores   praebuit.  Ecce Pharo, voces dum iactat inertis,   intorquens iaculum clamanti sistit in ore.   Tu quoque, flaventem prima lanugine malas   dum sequeris Clytium infelix, nova gaudia, Cydon,   Dardania stratus dextra, securus amorum,   qui iuvenum tibi semper erant, miserande iaceres,   ni fratrum stipata cohors foret obvia, Phorci   progenies, septem numero, septenaque tela   coniciunt; partim galea clipeoque resultant   inrita, deflexit partim stringentia corpus   alma Venus.  Fidum Aeneas adfatur Achaten:   'Suggere tela mihi:  non ullum dextera frustra   torserit in Rutulos, steterunt quae in corpore Graium   Iliacis campis.'  Tum magnam corripit hastam   et iacit:  illa volans clipei transverberat aera   Maeonis et thoraca simul cum pectore rumpit.   Huic frater subit Alcanor fratremque ruentem   sustentat dextra:  traiecto missa lacerto   protinus hasta fugit servatque cruenta tenorem,   dexteraque ex umero nervis moribunda pependit.   Tum Numitor iaculo fratris de corpore rapto   Aenean petiit; sed non et figere contra   est licitum, magnique femur perstrinxit Achatae.   Hic Curibus fidens primaevo corpore Clausus   advenit et rigida Dryopem ferit eminus hasta   sub mentum graviter pressa pariterque loquentis   vocem animamque rapit traiecto gutture; at ille   fronte ferit terram et crassum vomit ore cruorem.   Tres quoque Threicios Boreae de gente suprema   et tris, quos Idas pater et patria Ismara mittit,   per varios sternit casus.  Accurrit Halaesus   Auruncaeque manus, subit et Neptunia proles,   insignis Messapus equis.  Expellere tendunt   nunc hi, nunc illi; certatur limine in ipso   Ausoniae.  Magno discordes aethere venti   proelia ceu tollunt animis et viribus aequis;   non ipsi inter se, non nubila, non mare cedit;   anceps pugna diu, stant obnixa omnia contra:   haud aliter Troianae acies aciesque Latinae   concurrunt; haeret pede pes densusque viro vir.

  At parte ex alia, qua saxa rotantia late   impulerat torrens arbustaque diruta ripis,   Arcadas insuetos acies inferre pedestris   ut vidit Pallas Latio dare terga sequaci   (aspera quis natura loci dimittere quando   suasit equos), unum quod rebus restat egenis,   nunc prece, nunc dictis virtutem accendit amaris:   'Quo fugitis, socii?  Per vos et fortia facta,   per ducis Evandri nomen devictaque bella   Opemque meam, patriae quae nunc subit aemula laudi,   fidite ne pedibus.  Ferro rumpenda per hostis   est via.  Qua globus ille virum densissimus urget,   hac vos et Pallanta ducem patria alta reposcit.   Numina nulla premunt, mortali urgemur ab hoste   mortales, totidem nobis animaeque manusque.   Ecce, maris magna claudit nos obice pontus,   deest iam terra fugae:  pelagus Troiamne petemus?'   Haec ait et medius densos prorumpit in hostis.   Obvius huic primum, fatis adductus iniquis,   fit Lagus.  Hunc, magno vellit dum pondere saxum,   intorto figit telo, discrimina costis   per medium qua spina dabat, hastamque receptat   ossibus haerentem.  Quem non super occupat Hisbo,   ille quidem hoc sperans:  nam Pallas ante ruentem,   dum furit, incautum crudeli morte sodalis   excipit atque ensem tumido in pulmone recondit.   Hinc Sthenium petit et Rhoeti de gente vetusta   Anchemolum, thalamos ausum incestare novercae.   Vos etiam, gemini, Rutulis cecidistis in agris,   Daucia, Laride Thymberque, simillima proles,   indiscreta suis gratusque parentibus error;   at nunc dura dedit vobis discrimina Pallas:   nam tibi, Thymbre, caput Evandrius abstulit ensis;   te decisa suum, Laride, dextera quaerit   semianimesque micant digiti ferrumque retractant.   Arcadas accensos monitu et praeclara tuentis   facta viri mixtus dolor et pudor armat in hostis.   Tum Pallas biiugis fugientem Rhoetea praeter   traicit.  Hoc spatium tantumque morae fuit Ilo;   Ilo namque procul validam direxerat hastam,   quam medius Rhoeteus intercipit, optime Teuthra,   te fugiens fratremque Tyren, curruque volutus   caedit semianimis Rutulorum calcibus arva.   Ac velut optato ventis aestate coortis   dispersa immittit silvis incendia pastor,   correptis subito mediis extenditur una   horrida per latos acies Volcania campos;   ille sedens victor flammas despectat ovantis:   non aliter socium virtus coit omnis in unum   teque iuvat, Palla.  Sed bellis acer Halaesus   tendit in adversos seque in sua conligit arma.   Hic mactat Ladona Pheretaque Demodocumque,   Strymonio dextram fulgenti deripit ense   elatam in iugulum, saxo ferit ora Thoantis   ossaque dispersit cerebro permixta cruento.   Fata canens silvis genitor celarat Halaesum:   ut senior leto canentia lumina solvit,   iniecere manum Parcae telisque sacrarunt   Evandri.  Quem sic Pallas petit ante precatus:   'Da nunc, Thybri pater, ferro, quod missile libro,   fortunam atque viam duri per pectus Halaesi.   Haec arma exuviasque viri tua quercus habebit.'   Audiit illa deus:  dum texit Imaona Halaesus,   Arcadio infelix telo dat pectus inermum.   At non caede viri tanta perterrita Lausus,   pars ingens belli, sinit agmina:  primus Abantem   oppositum interimit, pugnae nodumque moramque.   Sternitur Arcadiae proles, sternuntur Etrusci   et vos, O Grais imperdita corpora, Teucri.   Agmina concurrunt ducibusque et viribus aequis.   Extremi addensent acies nec turba moveri   tela manusque sinit.  Hinc Pallas instat et urget,   hinc contra Lausus, nec multum discrepat aetas:   egregii forma, sed quis Fortuna negarat   in patriam reditus.  Ipsos concurrere passus   haud tamen inter se magni regnator Olympi:   mox illos sua fata manent maiore sub hoste.

  Interea soror alma monet succedere Lauso   Turnum, qui volucri curru medium secat agmen.   Ut vidit socios:  'Tempus desistere pugnae;   solus ego in Pallanta feror, soli mihi Pallas   debetur; cuperem ipse parens spectator adesset.'   Haec ait, et socii cesserunt aequore iusso.   At Rutulum abscessu iuvenis tum iussa superba   miratus stupet in Turno corpusque per ingens   lumina volvit obitque truci procul omnia visus   talibus et dictis it contra dicta tyranni:   'Aut spoliis ego iam raptis laudabor opimis   aut leto insigni:  sorti pater aequus utrique est.   Tolle minas.'  Fatus medium procedit in aequor.   Frigidus Arcadibus coit in praecordia sanguis.   Desiluit Turnus biiugis, pedes apparat ire   comminus; utque leo, specula cum vidit ab alta   stare procul campis meditantem in proelia taurum,   advolat:  haud alia est Turni venientis imago.   Hunc ubi contiguum missae fore credidit hastae,   ire prior Pallas, siqua fors adiuvet ausum   viribus imparibus, magnumque ita ad aethera fatur:   'Per patris hospitium et mensas, quas advena adisti,   te precor, Alcide, coeptis ingentibus adsis.   Cernat semineci sibi me rapere arma cruenta   victoremque ferant morientia lumina Turni.'   Audiit Alcides iuvenem magnumque sub imo   corde premit gemitum lacrimasque effundit inanis.   Tum Genitor natum dictis adfatur amicis:   'Stat sua cuique dies, breve et inreparabile tempus   omnibus est vitae:  sed famam extendere factis,   hoc virtutis opus.  Troiae sub moenibus altis   tot nati cecidere deum; quin occidit una   Sarpedon, mea progenies.  Etiam sua Turnum   fata vocant, metasque dati pervenit ad aevi.'   Sic ait atque oculos Rutulorum reicit arvis.   At Pallas magnis emittit viribus hastam   vaginaque cava fulgentem deripit ensem.   Illa volans umeri surgunt qua tegmina summa   incidit atque viam clipei molita per oras   tandem etiam magno strinxit de corpore Turni.   Hic Turnus ferro praefixum robur acuto   in Pallanta diu librans iacit atque ita fatur:   'Adspice, num mage sit nostrum penetrabile telum.'   Dixerat; at clipeum, tot ferri terga, tot aeris,   quem pellis totiens obeat circumdata tauri,   vibranti cuspis medium transverberat ictu   loricaeque moras et pectus perforat ingens.   Ille rapit calidum frustra de volnere telum:   una eademque via sanguis animusque sequuntur.   Corruit in volnus, sonitum super arma dedere   et terram hostilem moriens petit ore cruento.   Quem Turnus super adsistens,   'Arcades, haec,' inquit, 'memores mea dicta referte   Euandro; qualem meruit, Pallanta remitto.   Quisquis honos tumuli, quidquid solamen humandi est,   largior.  Haud illi stabunt Aeneia parvo   hospitia.'  Et laevo pressit pede talia fatus   exanimem, rapiens immania pondera baltei   impressumque nefas, una sub nocte iugali   caesa manus iuvenum foede thalamique cruenti,   quae Clonus Eurytides multo caelaverat auro;   quo nunc Turnus ovat spolio gaudetque potitus.   Nescia mens hominum fati sortisque futurae   et servare modum, rebus sublata secundis!   Turno tempus erit, magno cum optaverit emptum   intactum Pallanta et cum spolia ista diemque   oderit.  At socii multo gemitu lacrimisque   impositum scuto referunt Pallanta frequentes.   O dolor atque decus magnum rediture parenti   haec te prima dies bello dedit, haec eadem aufert,   cum tamen ingentis Rutulorum linquis acervos.

  Nec iam fama mali tanti, sed certior auctor   advolat Aeneae, tenui discrimine leti   esse suos, versis tempus succurrere Teucris.   Proxima quaeque metit gladio latumque per agmen   ardens limitem agit ferro, te, Turne, superbum   caede nova quaerens.  Pallas, Euander, in ipsis   omnia sunt oculis, mensae, quas advena primas   tunc adiit, dextraeque datae.  Sulmone creatos   quattuor hic iuvenes, totidem, quos educat Ufens,   viventis rapit, inferias quos immolet umbris   captivoque rogi perfundat sanguine flammas.   Inde Mago procul infensam contenderat hastam.   Ille astu subit ac tremibunda supervolat hasta,   et genua amplectens effatur talia supplex:   'Per patrios manis et spes surgentis Iuli   te precor, hanc animam serves natoque patrique.   Est domus alta, iacent penitus defossa talenta   caelati argenti, sunt auri pondera facti   infectique mihi.  Non hic victoria Teucrum   vertitur aut anima una dabit discrimina tanta.'   Dixerat.  Aeneas contra cui talia reddit:   'Argenti atque auri memoras quae multa talenta,   natis parce tuis.  Belli commercia Turnus   sustulit ista prior iam tum Pallante perempto.   Hoc patris Anchisae manes, hoc sentit Iulus.'   Sic fatus galeam laeva tenet atque reflexa   cervice orantis capulo tenus applicat ensem.   Nec procul Haemonides, Phoebi Triviaeque sacerdos,   infula cui sacra redimibat tempora vitta,   totus conlucens veste atque insignibus armis.   Quem congressus agit campo lapsumque superstans   immolat ingentique umbra tegit; arma Serestus   lecta refert umeris, tibi, rex Gradive, tropaeum.   Instaurant acies Volcani stirpe creatus   Caeculus et veniens Marsorum montibus Umbro:   Dardanides contra furit.  Anxuris ense sinistram   et totum clipei ferro deiecerat orbem;   dixerat ille aliquid magnum vimque adfore verbo   crediderat caeloque animum fortasse ferebat   canitiemque sibi et longos promiserat annos:   Tarquitus exultans contra fulgentibus armis,   silvicolae Fauno Dryope quem nympha crearat,   obvius ardenti sese obtulit.  Ille reducta   loricam clipeique ingens onus impedit hasta;   tum caput orantis nequiquam et multa parantis   dicere deturbat terrae truncumque tepentem   provolvens super haec inimico pectore fatur:   'Istic nunc, metuende, iace.  Non te optima mater   condet humi patrioque onerabit membra sepulchro:   alitibus linquere feris aut gurgite mersum   unda feret piscesque impasti volnera lambent.'   Protinus Antaeum et Lucam, prima agmina Turni,   persequitur fortemque Numam fulvumque Camertem,   magnanimo Volcente satum, ditissimus agri   qui fuit Ausonidum et tacitis regnavit Amyclis.   Aegaeon qualis, centum cui bracchia dicunt   centenasque manus, quinquaginta oribus ignem   pectoribusque arsisse, Iovis cum fulmina contra   tot paribus streperet clipeis, tot stringeret enses:   sic toto Aeneas desaevit in aequore victor,   ut semel intepuit mucro.  Quin ecce Niphaei   quadriiugis in equos adversaque pectora tendit.   Atque illi longe gradientem et dira frementem   ut videre, metu versi retroque ruentes   effunduntque ducem rapiuntque ad litora currus.   Interea biiugis infert se Lucagus albis   in medios fraterque Liger; sed frater habenis   flectit equos, strictum rotat acer Lucagus ensem.   Haud tulit Aeneas tanto fervore furentis:   inruit adversaque ingens apparuit hasta.   Cui Liger:   'Non Diomedis equos nec currum cernis Achillis   aut Phrygiae campos:  nunc belli finis et aevi   his dabitur terris.'  Vesano talia late   dicta volant Ligeri.  Sed non et Troius heros   dicta parat contra:  iaculum nam torquet in hostem.   Lucagus ut pronus pendens in verbera telo   admonuit biiugos, proiecto dum pede laevo   aptet se pugnae, subit oras hasta per imas   fulgentis clipei, tum laevum perforat inguen:   excussus curru moribundus volvitur arvis.   Quem pius Aeneas dictis adfatur amaris:   'Lucage, nulla tuos currus fuga segnis equorum   prodidit aut vanae vertere ex hostibus umbrae:   ipse rotis saliens iuga deseris.'  Haec ita fatus   arripuit biiugos; frater tendebat inertis   infelix palmas, curru delapsus eodem:   'Per te, per qui te talem genuere parentes,   vir Troiane, sine hanc animam et miserere precantis.'   Pluribus oranti Aeneas:  'Haud talia dudum   dicta dabas.  Morere et fratrem ne desere frater.'   Tum latebras animae pectus mucrone recludit.   Talia per campos edebat funera ductor   Dardanius, torrentis aquae vel turbinis atri   more furens.  Tandem erumpunt et castra relinquunt   Ascanius puer et nequiquam obsessa iuventus.   Iunonem interea compellat Iuppiter ultro:   'O germana mihi atque eadem gratissima coniunx,   ut rebare, Venus, nec te sententia fallit,   Troianas sustentat opes, non vivida bello   dextra viris animusque ferox patiensque pericli.'   Cui Iuno summissa 'Quid, o pulcherrime coniunx,   sollicitas aegram et tua tristia dicta timentem?   Si mihi, quae quondam fuerat quamque esse decebat,   vis in amore foret, non hoc mihi namque negares,   omnipotens, quin et pugnae subducere Turnum   et Dauno possem incolumem servare parenti.   Nunc pereat Teucrisque pio det sanguine poenas.   Ille tamen nostra deducit origine nomen   Pilumnusque illi quartus pater et tua larga   saepe manu multisque oneravit limina donis.'   Cui rex aetherii breviter sic fatur Olympi:   'Si mora praesentis leti tempusque caduco   oratur iuveni meque hoc ita ponere sentis,   tolle fuga Turnum atque instantibus eripe fatis   hactenus indulsisse vacat.  Sin altior istis   sub precibus venia ulla latet totumque moveri   mutarive putas bellum, spes pascis inanis.'   Et Iuno adlacrimans:  'Quid si, quae voce gravaris,   mente dares atque haec Turno rata vita maneret?   Nunc manet insontem gravis exitus, aut ego veri   vana feror.  Quod ut O potius formidine falsa   ludar et in melius tua, qui potes, orsa reflectas!'   Haec ubi dicta dedit, caelo se protinus alto   misit, agens hiemem nimbo succincta per auras,   Iliacamque aciem et Laurentia castra petivit.   Tum dea nube cava tenuem sine viribus umbram   in faciem Aeneae, visu mirabile monstrum,   Dardaniis ornat telis clipeumque iubasque   divini adsimulat capitis, dat inania verba,   dat sine mente sonum gressusque effingit euntis,   morte obita qualis fama est volitare figuras   aut quae sopitos deludunt somnia sensus.   At primas laeta ante acies exsultat imago   inritatque virum telis et voce lacessit.   Instat cui Turnus stridentemque eminus hastam   conicit:  illa dato vertit vestigia tergo.   Tum vero Aenean aversum ut cedere Turnus   credidit atque animo spem turbidus hausit inanem,   'Quo fugis, Aenea?  Thalamos ne desere pactos;   hac dabitur dextra tellus quaesita per undas.'   Talia vociferans sequitur strictumque coruscat   mucronem nec ferre videt sua gaudia ventos.   Forte ratis celsi coniuncta crepidine saxi   expositis stabat scalis et ponte parato,   qua rex Clusinis advectus Osinius oris.   Huc sese trepida Aeneae fugientis imago   conicit in latebras; nec Turnus segnior instat   exsuperatque moras et pontis transilit altos.   Vix proram attigerat:  rumpit Saturnia funem   avolsamque rapit revoluta per aequora navem.   Illum autem Aeneas absentem in praelia poscit;   obvia multa virum demittit corpora morti:   tum levis haud ultra latebras iam quaerit imago,   sed sublime volans nubi se immiscuit atrae.   Cum Turnum medio interea fert aequore turbo.   Respicit ignarus rerum ingratusque salutis   et duplicis cum voce manus ad sidera tendit:   'Omnipotens genitor, tanton me crimine dignum   duxisti et talis voluisti expendere poenas?   Quo feror?  Unde abii?  Quae me fuga quemve reducit?   Laurentisne iterum muros aut castra videbo?   Quid manus illa virum, qui me meaque arma secuti?   Quosne (nefas) omnis infanda in morte reliqui   et nunc palantis video gemitumque cadentum   accipio! Quid ago?  Aut quae iam satis ima dehiscat   terra mihi?  Vos O potius miserescite venti:   in rupes, in saxa, volens vos Turnus adoro   ferte ratem saevisque vadis immittite Syrtis,   quo neque me Rutuli nec conscia fama sequatur.'   Haec memorans animo nunc huc, nunc fluctuat illuc,   an sese mucrone ob tantum dedecus amens   induat et crudum per costas exigat ensem,   fluctibus an iaciat mediis et litora nando   curva petat Teucrumque iterum se reddat in arma.   Ter conatus utramque viam, ter maxima Iuno   continuit iuvenemque animi miserata repressit.   Labitur alta secans fluctuque aestuque secundo   et patris antiquam Dauni defertur ad urbem.

  At Iovis interea monitis Mezentius ardens   succedit pugnae Teucrosque invadit ovantis.   Concurrunt Tyrrhenae acies atque omnibus uni,   uni odiisque viro telisque frequentibus instant.   Ille velut rupes, vastum quae prodit in aequor,   obvia ventorum furiis expostaque ponto,   vim cunctam atque minas perfert caelique marisque,   ipsa immota manens, prolem Dolichaonis Hebrum   sternit humi, cum quo Latagum Palmumque fugacem,   sed Latagum saxo atque ingenti fragmine montis   occupat os faciemque adversam, poplite Palmum   succiso volvi segnem sinit, armaque Lauso   donat habere umeris et vertice figere cristas.   Nec non Euanthen Phrygium Paridisque Mimanta   aequalem comitemque, una quem nocte Theano   in lucem genitori Amyco dedit et face praegnans   Cisseis regina Parin creat:  urbe paterna   occubat, ignarum Laurens habet ora Mimanta.   Ac velut ille canum morsu de montibus altis   actus aper, multos Vesulus quem pinifer annos   defendit multosve palus Laurentia, silva   pastus harundinea, postquam inter retia ventum est,   substitit infremuitque ferox et inhorruit armos,   nec cuiquam irasci propiusque accedere virtus,   sed iaculis tutisque procul clamoribus instant;   haud aliter, iustae quibus est Mezentius irae,   non ulli est animus stricto concurrere ferro;   missilibus longe et vasto clamore lacessunt:   ille autem impavidus partis cunctatur in omnis,   dentibus infrendens, et tergo decutit hastas.   Venerat antiquis Corythi de finibus Acron,   Graius homo, infectos linquens profugus hymenaeos.   Hunc ubi miscentem longe media agmina vidit,   purpureum pennis et pactae coniugis ostro:   impastus stabula alta leo ceu saepe peragrans,   suadet enim vesana fames, si forte fugacem   conspexit capream aut surgentem in cornua cervum,   gaudet, hians immane, comasque arrexit et haeret   visceribus super accumbens, lavit inproba taeter   ora cruor,   sic ruit in densos alacer Mezentius hostis.   Sternitur infelix Acron et calcibus atram   tundit humum expirans infractaque tela cruentat.   Atque idem fugientem haud est dignatus Oroden   sternere nec iacta caecum dare cuspide volnus:   obvius adversoque occurrit seque viro vir   contulit, haud furto melior, sed fortibus armis.   Tum super abiectum posito pede nixus et hasta:   'Pars belli haud temnenda, viri, iacet altus Orodes.'   Conclamant socii laetum paeana secuti.   Ille autem exspirans:  'Non me, quicumque es, inulto,   victor, nec longum laetabere:  te quoque fata   prospectant paria atque eadem mox arva tenebis.'   Ad quae subridens mixta Mezentius ira:   'Nunc morere.  Ast de me divom pater atque hominum rex   viderit.'  Hoc dicens eduxit corpore telum:   olli dura quies oculos et ferreus urget   somnus, in aeternam clauduntur lumina noctem.

  Caedicus Alcathoum obtruncat, Sacrator Hydaspen   Partheniumque Rapo et praedurum viribus Orsen,   Messapus Croniumque Lycaoniumque Erichaeten,   illum infrenis equi lapsu tellure iacentem,   hunc peditem.  Pedes et Lycius processerat Agis,   quem tamen haud expers Valerus virtutis avitae   deicit; at Thronium Salius Saliumque Nealces   insidiis, iaculo et longe fallente sagitta.

  Iam gravis aequabat luctus et mutua Mavors   funera:  caedebant pariter pariterque ruebant   victores victique, neque his fuga nota neque illis.   Di Iovis in tectis iram miserantur inanem   amborum et tantos mortalibus esse labores:   hinc Venus, hinc contra spectat Saturnia Iuno,   pallida Tisiphone media inter milia saevit.   At vero ingentem quatiens Mezentius hastam   turbidus ingreditur campo.  Quam magnus Orion,   cum pedes incedit medii per maxima Nerei   stagna viam scindens, umero supereminet undas   aut summis referens annosam montibus ornum   ingrediturque solo et caput inter nubila condit:   talis se vastis infert Mezentius armis.   Huic contra Aeneas, speculatus in agmine longo,   obvius ire parat.  Manet imperterritus ille,   hostem magnanimum opperiens, et mole sua stat;   atque oculis spatium emensus, quantum satis hastae:   'Dextra mihi deus et telum, quod missile libro,   nunc adsint! Voveo praedonis corpore raptis   indutum spoliis ipsum te, Lause, tropaeum   Aeneae.'  Dixit stridentemque eminus hastam   iecit; at illa volans clipeo est excussa proculque   egregium Antoren latus inter et ilia figit,   Herculis Antoren comitem, qui missus ab Argis   haeserat Euandro atque Itala consederat urbe.   Sternitur infelix alieno volnere caelumque   aspicit et dulcis moriens reminiscitur Argos   tum pius Aeneas hastam iacit:  illa per orbem   aere cavum triplici, per linea terga tribusque   transit intextum tauris opus imaque sedit   inguine, sed viris haud pertulit.  Ocius ensem   Aeneas, viso Tyrrheni sanguine laetus,   eripit a femine et trepidanti fervidus instat.   Ingemuit cari graviter genitoris amore,   ut vidit, Lausus, lacrimaeque per ora volutae.   Hic mortis durae casum tuaque optima facta,   siqua fidem tanto est operi latura vetustas,   non equidem nec te, iuvenis memorande, silebo.   Ille pedem referens et inutilis inque ligatus   cedebat clipeoque inimicum hastile trahebat:   prorupit iuvenis seseque immiscuit armis   iamque adsurgentis dextra plagamque ferentis   Aeneae subiit mucronem ipsumque morando   sustinuit.  Socii magno clamore sequuntur,   dum genitor nati parma protectus abiret,   telaque coniciunt proturbantque eminus hostem   missilibus.  Furit Aeneas tectusque tenet se.   Ac velut effusa siquando grandine nimbi   praecipitant, omnis campis diffugit arator   omnis et agricola et tuta latet arce viator,   aut amnis ripis aut alti fornice saxi,   dum pluit in terris, ut possint sole reducto   exercere diem:  sic obrutus undique telis   Aeneas nubem belli, dum detonet omnis,   sustinet et Lausum increpitat Lausoque minatur:   'Quo moriture ruis maioraque viribus audes?   Fallit te incautum pietas tua.'  Nec minus ille   exsultat demens; saevae iamque altius irae   Dardanio surgunt ductori, extremaque Lauso   Parcae fila legunt:  validum namque exigit ensem   per medium Aeneas iuvenem totumque recondit.   Transiit et parmam mucro, levia arma minacis,   et tunicam, molli mater quam neverat auro,   implevitque sinum sanguis; tum vita per auras   concessit maesta ad manis corpusque reliquit.   At vero ut voltum vidit morientis et ora,   ora modis Anchisiades pallentia miris,   ingemuit miserans graviter dextramque tetendit,   et mentem patriae subiit pietatis imago.   'Quid tibi nunc, miserande puer, pro laudibus istis,   quid pius Aeneas tanta dabit indole dignum?   Arma, quibus laetatus, habe tua, teque parentum   manibus et cineri, siqua est ea cura, remitto.   Hoc tamen infelix miseram solabere mortem:   Aeneae magni dextra cadis.'  Increpat ultro   cunctantis socios et terra sublevat ipsum,   sanguine turpantem comptos de more capillos.   Interea genitor Tiberini ad fluminis undam   volnera siccabat lymphis corpusque levabat   arboris adclinis trunco.  Procul aerea ramis   dependet galea et prato gravia arma quiescunt.   Stant lecti circum iuvenes:  ipse aeger anhelans   colla fovet, fusus propexam in pectore barbam;   multa super Lauso rogitat multumque remittit   qui revocent maestique ferant mandata parentis.   At Lausum socii exanimem super arma ferebant   flentes, ingentem atque ingenti volnere victum.   Agnovit longe gemitum praesaga mali mens:   canitiem multo deformat pulvere et ambas   ad caelum tendit palmas et corpore inhaeret.   'Tantane me tenuit vivendi, nate, voluptas,   ut pro me hostili paterer succedere dextrae,   quem genui?  Tuane haec genitor per volnera servor,   morte tua vivens?  Heu, nunc misero mihi demum   exitium infelix, nunc alte volnus adactum!   Idem ego, nate, tuum maculavi crimine nomen,   pulsus ob invidiam solio sceptrisque paternis.   Debueram patriae poenas odiisque meorum:   omnis per mortis animam sontem ipse dedissem!   Nunc vivo neque adhuc homines lucemque relinquo.   Sed linquam.'  Simul hoc dicens attollit in aegrum   se femur et, quamvis dolor alto volnere tardet,   haud deiectus equum duci iubet.  Hoc decus illi,   hoc solamen erat; bellis hoc victor abibat   omnibus.  Adloquitur maerentem et talibus infit:   'Rhaebe, diu, res siqua diu mortalibus ulla est,   viximus.  Aut hodie victor spolia illa cruenti   et caput Aeneae referes Lausique dolorum   ultor eris mecum aut, aperit si nulla viam vis,   occumbes pariter; neque enim, fortissime, credo,   iussa aliena pati et dominos dignabere Teucros.'   Dixit et exceptus tergo consueta locavit   membra manusque ambas iaculis oneravit acutis,   aere caput fulgens cristaque hirsutus equina.   Sic cursum in medios rapidus dedit:  aestuat ingens   uno in corde pudor mixtoque insania luctu,   [et furiis agitatus amor et conscia virtus.]   Atque hic Aenean magna ter voce vocavit.   Aeneas agnovit enim laetusque precatur:   'Sic pater ille deum faciat, sic altus Apollo,   incipias conferre manum.'   Tantum effatus et infesta subit obvius hasta.   Ille autem:  'Quid me erepto, saevissime, nato   terres?  Haec via sola fuit, qua perdere posses.   Nec mortem horremus nec divom parcimus ulli.   Desine:  nam venio moriturus et haec tibi porto   dona prius.'  Dixit telumque intorsit in hostem;   inde aliud super atque aliud figitque volatque   ingenti gyro, sed sustinet aureus umbo.   Ter circum adstantem laevos equitavit in orbes   tela manu iaciens, ter secum Troius heros   immanem aerato circumfert tegmine silvam.   Inde ubi tot traxisse moras, tot spicula taedet   vellere et urgetur pugna congressus iniqua,   multa movens animo iam tandem erumpit et inter   bellatoris equi cava tempora conicit hastam.   Tollit se arrectum quadrupes et calcibus auras   verberat effusumque equitem super ipse secutus   implicat eiectoque incumbit cernuus armo.   Clamore incendunt caelum Troesque Latinique.   Advolat Aeneas vaginaque eripit ensem   et super haec:  'Ubi nunc Mezentius acer et illa   effera vis animi?  'Contra Tyrrhenus, ut auras   suspiciens hausit caelum mentemque recepit:   'Hostis amare, quid increpitas mortemque minaris?   Nullum in caede nefas, nec sic ad proelia veni,   nec tecum meus haec pepigit mihi foedera Lausus.   Unum hoc per siqua est victis venia hostibus oro:   corpus humo patiare tegi.  Scio acerba meorum   circumstare odia:  hunc, oro, defende furorem   et me consortem nati concede sepulchro.'   Haec loquitur iuguloque haud inscius accipit ensem   undantique animam diffundit in arva cruore.




  PUBLI VERGILI MARONIS

  AENEIDOS

  LIBER XI

  OCEANUM interea surgens Aurora reliquit:   Aeneas, quamquam et sociis dare tempus humandis   praecipitant curae turbataque funere mens est,   vota deum primo victor solvebat Eoo.   Ingentem quercum decisis undique ramis   constituit tumulo fulgentiaque induit arma,   Mezenti ducis exuvias, tibi, magne, tropaeum,   bellipotens:  aptat rorantis sanguine cristas   telaque trunca viri et bis sex thoraca petitum   perfossumque locis clipeumque ex aere sinistrae   subligat atque ensem collo suspendit eburnum.   Tum socios, namque omnis eum stipata tegebat   turba ducum, sic incipiens hortatur ovantis:   'Maxima res effecta, viri; timor omnis abesto,   quod superest:  haec sunt spolia et de rege superbo   primitiae, manibusque meis Mezentius hic est.   Nunc iter ad regem nobis murosque Latinos.   Arma parate animis et spe praesumite bellum,   nequa mora ignaros, ubi primum vellere signa   adnuerint superi pubemque educere castris,   impediat segnisve metu sententia tardet.   Interea socios inhumataque corpora terrae   mandemus, qui solus honos Acheronte sub imo est.   Ite,' ait, 'egregias animas, quae sanguine nobis   hanc patriam peperere suo, decorate supremis   muneribus, maestamque Evandri primus ad urbem   mittatur Pallas, quem non virtutis egentem   abstulit atra dies et funere mersit acerbo.'

  Sic ait inlacrimans recipitque ad limina gressum,   corpus ubi exanimi positum Pallantis Acoetes   servabat senior, qui Parrhasio Evandro   armiger ante fuit, sed non felicibus aeque   tum comes auspiciis caro datus ibat alumno.   Circum omnis famulumque manus Troianaque turba   et maestum Iliades crinem de more solutae.   Ut vero Aeneas foribus sese intulit altis,   ingentem gemitum tunsis ad sidera tollunt   pectoribus, maestoque immugit regia luctu.   Ipse caput nivei fultum Pallantis et ora   ut vidit levique patens in pectore vulnus   cuspidis Ausoniae, lacrimis ita fatur obortis.   'Tene,' inquit, 'miserande puer, cum laeta veniret,   invidit Fortuna mihi, ne regna videres   nostra neque ad sedes victor veherere paternas?   Non haec Evandro de te promissa parenti   discedens dederam, cum me complexus euntem   mitteret in magnum imperium metuensque moneret   acris esse viros, cum dura proelia gente.   Et nunc ille quidem spe multum captus inani   fors et vota facit cumulatque altaria donis:   nos iuvenem exanimum et nil iam caelestibus ullis   debentem vano maesti comitamur honore.   Infelix, nati funus crudele videbis!   Hi nostri reditus expectatique triumphi!   Haec mea magna fides! At non, Evandre, pudendis   vulneribus pulsum adspicies nec sospite dirum   optabis nato funus pater.  Ei mihi, quantum   praesidium Ausonia et quantum tu perdis, Iule!'

  Haec ubi deflevit, tolli miserabile corpus   imperat et toto lectos ex agmine mittit   mille viros, qui supremum comitentur honorem   intersintque patris lacrimis, solacia luctus   exigua ingentis, misero sed debita patri.   Haud segnes alii crates et molle feretrum   arbuteis texunt virgis et vimine querno   exstructosque toros obtentu frondis inumbrant.   Hic iuvenem agresti sublimem stramine ponunt,   qualem virgineo demessum pollice florem   seu mollis violae seu languentis hyacinthi,   cui neque fulgor adhuc necdum sua forma recessit:   non iam mater alit tellus viresque ministrat.   Tum geminas vestes auroque ostroque rigentis   extulit Aeneas, quas illi laeta laborum   ipsa suis quondam manibus Sidonia Dido   fecerat et tenui telas discreverat auro.   Harum unam iuveni supremum maestus honorem   induit arsurasque comas obnubit amictu,   multaque praeterea Laurentis praemia pugnae   aggerat et longo praedam iubet ordine duci.   Addit equos et tela, quibus spoliaverat hostem.   Vinxerat et post terga manus, quos mitteret umbris   inferias, caeso sparsuros sanguine flammas,   indutosque iubet truncos hostilibus armis   ipsos ferre duces inimicaque nomina figi.   Ducitur infelix aevo confectus Acoetes:   pectora nunc foedans pugnis, nunc unguibus ora   sternitur et toto proiectus corpore terrae. . .   Ducunt et Rutulo perfusos sanguine currus.   Post bellator equus positis insignibus Aethon   it lacrimans guttisque umectat grandibus ora.   Hastam alii galeamque ferunt, nam cetera Turnus   victor habet.  Tum maesta phalanx Teucrique sequuntur   Tyrrhenique omnes et versis Arcades armis.   Postquam omnis longe comitum praecesserat ordo,   substitit Aeneas gemituque haec addidit alto:   'Nos alias hinc ad lacrimas eadem horrida belli   fata vocant:  salve aeternum mihi, maxime Palla,   aeternumque vale.'  Nec plura effatus ad altos   tendebat muros gressumque in castra ferebat.

  Iamque oratores aderant ex urbe Latina,   velati ramis oleae veniamque rogantes:   corpora, per campos ferro quae fusa iacebant,   redderet ac tumulo sineret succedere terrae;   nullum cum victis certamen et aethere cassis;   parceret hospitibus quondam socerisque vocatis.   Quos bonus Aeneas haud aspernanda precantis   prosequitur venia et verbis haec insuper addit:   'Quaenam vos tanto fortuna indigna, Latini,   implicuit bello, qui nos fugiatis amicos?   Pacem me exanimis et Martis sorte peremptis   oratis?  Equidem et vivis concedere vellem.   Nec veni, nisi fata locum sedemque dedissent,   nec bellum cum gente gero:  rex nostra reliquit   hospitia et Turni potius se credidit armis.   Aequius huic Turnum fuerat se opponere morti.   Si bellum finire manu, si pellere Teucros   apparat, his mecum decuit concurrere telis:   vixet, cui vitam deus aut sua dextra dedisset.   Nunc ite et miseris supponite civibus ignem.'   Dixerat Aeneas.  Illi obstipuere silentes   conversique oculos inter se atque ora tenebant.   Tum senior semperque odiis et crimine Drances   infensus iuveni Turno sic ore vicissim   orsa refert:  'O fama ingens, ingentior armis   vir Troiane, quibus caelo te laudibus aequem?   Iustitiaene prius mirer belline laborum?   Nos vero haec patriam grati referemus ad urbem   et te, siqua viam dederit fortuna, Latino   iungemus regi:  quaerat sibi foedera Turnus.   Quin et fatalis murorum attollere moles   saxaque subvectare umeris Troiana iuvabit.'   Dixerat haec, unoque omnes eadem ore fremebant.   Bis senos pepigere dies et pace sequestra   per silvas Teucri mixtique inpune Latini   erravere iugis.  Ferro sonat alta bipenni   fraxinus, evertunt actas ad sidera pinus,   robora nec cuneis et olentem scindere cedrum   nec plaustris cessant vectare gementibus ornos.

  Et iam Fama volans, tanti praenuntia luctus,   Evandrum Evandrique domos et moenia replet,   quae modo victorem Latio Pallanta ferebat.   Arcades ad portas ruere et de more vetusto   funereas rapuere faces; lucet via longo   ordine flammarum et late discriminat agros.   Contra turba Phrygum veniens plangentia iungit   agmina.  Quae postquam matres succedere tectis   viderunt, maestam incendunt clamoribus urbem.   At non Evandrum potis est vis ulla tenere,   sed venit in medios.  Feretro Pallanta reposto   procubuit super atque haeret lacrimansque gemensque,   et via vix tandem vocis laxata dolore est.   'Non haec, O Palla, dederas promissa parenti,   cautius ut saevo velles te credere Marti;   haud ignarus eram, quantum nova gloria in armis   et praedulce decus primo certamine posset.   Primitiae iuvenis miserae bellique propinqui   dura rudimenta et nulli exaudita deorum   vota precesque meae! Tuque, O sanctissima coniunx,   felix morte tua neque in hunc servata dolorem!   Contra ego vivendo vici mea fata, superstes   restarem ut genitor.  Troum socia arma secutum   obruerent Rutuli telis! Animam ipse dedissem   atque haec pompa domum me, non Pallanta, referret,   nec vos arguerim, Teucri, nec foedera nec quas   iunximus hospitio dextras:  sors ista senectae   debita erat nostrae.  Quod si immatura manebat   mors natum, caesis Volscorum milibus ante   ducentem in Latium Teucros cecidisse iuvabit.   Quin ego non alio digner te funere, Palla,   quam pius Aeneas [et quam magni Phryges et quam   Tyrrhenique duces, Tyrrhenum exercitus omnis.]   Magna tropaea ferunt, quos dat tua dextera Leto:   tu quoque nunc stares immanis truncus in armis,   esset par aetas et idem si robur ab annis,   Turne.  Sed infelix Teucros quid demoror armis?   Vadite et haec memores regi mandata referte:   quod vitam moror invisam Pallante perempto,   dextera causa tua est, Turnum natoque patrique   quam debere vides.  Meritis vacat hic tibi solus   fortunaeque locus.  Non vitae gaudia quaero,   nec fas, sed nato Manis perferre sub imos.'

  Aurora interea miseris mortalibus almam   extulerat lucem, referens opera atque labores:   iam pater Aeneas, iam curvo in litore Tarchon   constituere pyras.  Huc corpora quisque suorum   more tulere patrum, subiectisque ignibus atris   conditur in tenebras altum caligine caelum.   Ter circum accensos cincti fulgentibus armis   decurrere rogos, ter maestum funeris ignem   lustravere in equis ululatusque ore dedere;   spargitur et tellus lacrimis, sparguntur et arma:   it caelo clamorque virum clangorque tubarum.   Hic alii spolia occisis derepta Latinis   coniciunt igni, galeas ensesque decoros   frenaque ferventisque rotas; pars munera nota,   ipsorum clipeos et non felicia tela.   Multa boum circa mactantur corpora Morti,   saetigerosque sues raptasque ex omnibus agris   in flammam iugulant pecudes.  Tum litore toto   ardentis spectant socios semustaque servant   busta neque avelli possunt, nox umida donec   invertit caelum stellis ardentibus aptum.

  Nec minus et miseri diversa in parte Latini   innumeras struxere pyras, et corpora partim   multa virum terrae infodiunt avectaque partim   finitimos tollunt in agros urbique remittunt,   cetera confusaeque ingentem caedis acervum   nec numero nec honore cremant:  tunc undique vasti   certatim crebris conlucent ignibus agri.   Tertia lux gelidam caelo dimoverat umbram:   maerentes altum cinerem et confusa ruebant   ossa focis tepidoque onerabant aggere terrae.   Iam vero in tectis, praedivitis urbe Latini,   praecipuus fragor et longi pars maxima luctus.   Hic matres miseraeque nurus, hic cara sororum   pectora maerentum puerique parentibus orbi   dirum exsecrantur bellum Turnique hymenaeos:   ipsum armis ipsumque iubent decernere ferro,   qui regnum Italiae et primos sibi poscat honores.   ingravat haec saevus Drances solumque vocari   testatur, solum posci in certamina Turnum.   Multa simul contra variis sententia dictis   pro Turno, et magnum reginae nomen obumbrat,   multa virum meritis sustentat fama tropaeis.

  Hos inter motus, medio in flagrante tumultu,   ecce super maesti magna Diomedis ab urbe   legati responsa ferunt:  nihil omnibus actum   tantorum impensis operum, nil dona neque aurum   nec magnas valuisse preces, alia arma Latinis   quaerenda aut pacem Troiano ab rege petendum.   Deficit ingenti luctu rex ipse Latinus.   Fatalem Aenean manifesto numine ferri   admonet ira deum tumulique ante ora recentes.   Ergo concilium magnum primosque suorum   imperio accitos alta intra limina cogit.   olli convenere fluuntque ad regia plenis   tecta viis.  Sedet in mediis et maximus aevo   et primus sceptris haud laeta fronte Latinus.   Atque hic legatos Aetola ex urbe remissos,   quae referant, fari iubet et responsa reposcit   ordine cuncta suo.  Tum facta silentia linguis,   et Venulus dicto parens ita farier infit:

  'Vidimus, o cives, Diomedem Argivaque castra   atque iter emensi casus superavimus omnis   contigimusque manum, qua concidit Ilia tellus.   Ille urbem Argyripam patriae cognomine gentis   victor Gargani condebat Iapygis agris.   Postquam introgressi et coram data copia fandi,   munera praeferimus, nomen patriamque docemus,   qui bellum intulerint, quae causa attraxerit Arpos.   Auditis ille haec placido sic reddidit ore:   ''O fortunatae gentes, Saturnia regna,   antiqui Ausonii, quae vos fortuna quietos   sollicitat suadetque ignota lacessere bella?   Quicumque Iliacos ferro violavimus agros,   mitto ea, quae muris bellando exhausta sub altis,   quos Simois premat ille viros, infanda per orbem   supplicia et scelerum poenas expendimus omnes,   vel Priamo miseranda manus:  scit triste Minervae   sidus et Euboicae cautes ultorque Caphareus.   Militia ex illa diversum ad litus abacti   Atrides Protei Menelaus adusque columnas   exsulat, Aetnaeos vidit Cyclopas Ulixes.   Regna Neoptolemi referam versosque penates   Idomenei?  Libycone habitantis litore Locros?   Ipse Mycenaeus magnorum ductor Achivom   coniugis infandae prima inter limina dextra   oppetiit:  devictam Asiam subsedit adulter.   Invidisse deos, patriis ut redditus aris   coniugium optatum et pulchram Calydona viderem?   Nunc etiam horribili visu portenta sequuntur,   et socii amissi petierunt aethera pennis   fluminibusque vagantur aves, heu dira meorum   supplicia, et scopulos lacrimosis vocibus implent.   Haec adeo ex illo mihi iam speranda fuerunt   tempore, cum ferro caelestia corpora demens   adpetii et Veneris violavi volnere dextram.   Ne vero, ne me ad talis impellite pugnas:   nec mihi cum Teucris ullum post eruta bellum   Pergama, nec veterum memini laetorve malorum.   Munera, quae patriis ad me portatis ab oris,   vertite ad Aenean.  Stetimus tela aspera contra   contulimusque manus:  experto credite, quantus   in clipeum adsurgat, quo turbine torqueat hastam.   Si duo praeterea talis Idaea tulisset   terra viros, ultro Inachias venisset ad urbes   Dardanus, et versis lugeret Graecia fatis.   Quidquid apud durae cessatum est moenia Troiae,   Hectoris Aeneaeque manu victoria Graium   haesit et in decimum vestigia rettulit annum.   Ambo animis, ambo insignes praestantibus armis   hic pietate prior.  Coeant in foedera dextrae,   qua datur; ast armis concurrant arma cavete.''   Et responsa simul quae sint, rex optime, regis   audisti et quae sit magno sententia bello.'

  Vix ea legati, variusque per ora cucurrit   Ausonidum turbata fremor:  ceu saxa morantur   cum rapidos amnis, fit clauso gurgite murmur   vicinaeque fremunt ripae crepitantibus undis.   Ut primum placati animi et trepida ora quierunt,   praefatus divos solio rex infit ab alto:   'Ante equidem summa de re statuisse, Latini,   et vellem et fuerat melius, non tempore tali   cogere concilium.  cum muros adsidet hostis.   Bellum importunum, cives, cum gente deorum   invictisque viris gerimus, quos nulla fatigant   proelia:  nec victi possunt absistere ferro.   Spem siquam adscitis Aetolum habuistis in armis,   ponite.  Spes sibi quisque, sed haec quam angusta videtis;   cetera qua rerum iaceant perculsa ruina,   ante oculos interque manus sunt omnia vestras.   Nec quemquam incuso:  potuit quae plurima virtus   esse, fuit; toto certatum est corpore regni.   Nunc adeo quae sit dubiae sententia menti   expediam et paucis, animos adhibete, docebo.   Est antiquus ager Tusco mihi proximus amni,   longus in occasum, finis super usque Sicanos;   Aurunci Rutulique serunt et vomere duros   exercent colles atque horum asperrima pascunt.   Haec omnis regio et celsi plaga pinea montis   cedat amicitiae Teucrorum, et foederis aequas   dicamus leges sociosque in regna vocemus.   Considant, si tantus amor, et moenia condant.   Sin alios finis aliamque capessere gentem   est animus possuntque solo decedere nostro:   bis denas Italo texamus robore navis   seu pluris complere valent, iacet omnis ad undam   materies, ipsi numerumque modumque carinis   praecipiant, nos aera manus navalia demus.   Praeterea qui dicta ferant et foedera firment   centum oratores prima de gente Latinos   ire placet pacisque manu praetendere ramos,   munera portantis aurique eborisque talenta   et sellam regni trabeamque insignia nostri.   Consulite in medium et rebus succurrite fessis.'

  Tum Drances idem infensus, quem gloria Turni   obliqua invidia stimulisque agitabat amaris,   largus opum et lingua melior, sed frigida bello   dextera, consiliis habitus non futilis auctor,   seditione potens (genus huic materna superbum   nobilitas dabat, incertum de patre ferebat),   surgit et his onerat dictis atque aggerat iras:   'Rem nulli obscuram nostrae nec vocis egentem   consulis, O bone rex:  cuncti se scire fatentur,   quid fortuna ferat populi, sed dicere mussant.   Det libertatem fandi flatusque remittat   cuius ob auspicium infaustum moresque sinistros   (dicam equidem, licet arma mihi mortemque minetur)   lumina tot cecidisse ducum totamque videmus   consedisse urbem luctu, dum Troia temptat   castra fugae fidens et caelum territat armis.   Unum etiam donis istis, quae plurima mitti   Dardanidis dicique iubes, unum, optime regum,   adicias nec te ullius violentia vincat,   quin natam egregio genero dignisque hymenaeis   des, pater, et pacem hanc aeterno foedere iungas.   Quod si tantus habet mentes et pectora terror,   ipsum obtestemur veniamque oremus ab ipso:   cedat, ius proprium regi patriaeque remittat.   Quid miseros totiens in aperta pericula cives   proicis, O Latio caput horum et causa malorum?   Nulla salus bello:  pacem te poscimus omnes,   Turne, simul pacis solum inviolabile pignus.   Primus ego, invisum quem tu tibi fingis, et esse   nil moror, en supplex venio.  Miserere tuorum,   pone animos et pulsus abi.  Sat funera fusi   vidimus ingentis et desolavimus agros.   Aut si fama movet, si tantum pectore robur   concipis et si adeo dotalis regia cordi est,   aude atque adversum fidens fer pectus in hostem.   Scilicet ut Turno contingat regia coniunx,   nos animae viles, inhumata infletaque turba,   sternamur campis.  Etiam tu, siqua tibi vis,   si patrii quid Martis habes, illum aspice contra,   qui vocat.'

  Talibus exarsit dictis violentia Turni;   dat gemitum rumpitque has imo pectore voces   'Larga quidem, Drance, semper tibi copia fandi   tum, cum bella manus poscunt, patribusque vocatis   primus ades.  Sed non replenda est curia verbis,   quae tuto tibi magna volant, dum distinet hostem   agger murorum nec inundant sanguine fossae.   Proinde tona eloquio, solitum tibi, meque timoris   argue tu, Drance, quando tot stragis acervos   Teucrorum tua dextra dedit passimque tropaeis   insignis agros.  Possit quid vivida virtus,   experiare licet; nec longe scilicet hostes   quaerendi nobis:  circumstant undique muros.   Imus in adversos:  quid cessas?  An tibi Mavors   ventosa in lingua pedibusque fugacibus istis   semper erit?   Pulsus ego?  Aut quisquam merito, foedissime, pulsum   arguet, Iliaco tumidum qui crescere Thybrim   sanguine et Evandri totam cum stirpe videbit   procubuisse domum atque exutos Arcadas armis?   Haud ita me experti Bitias et Pandarus ingens   et quos mille die victor sub Tartara misi,   inclusus muris hostilique aggere saeptus.   ''Nulla salus bello.'' Capiti cane talia, demens,   Dardanio rebusque tuis.  Proinde omnia magno   ne cessa turbare metu atque extollere vires   gentis bis victae, contra premere arma Latini.   Nunc et Myrmidonum proceres Phrygia arma tremescunt,   nunc et Tydides et Larissaeus Achilles,   amnis et Hadriacas retro fugit Aufidus undas.   Vel cum se pavidum contra mea iurgia fingit   artificis scelus et formidine crimen acerbat.   Numquam animam talem dextra hac, absiste moveri,   amittes:  habitet tecum et sit pectore in isto.   Nunc ad te et tua magna, pater, consulta revertor.   Si nullam nostris ultra spem ponis in armis,   si tam deserti sumus et semel agmine verso   funditus occidimus neque habet Fortuna regressum?   oremus pacem et dextras tendamus inertis.   Quamquam O, si solitae quicquam virtutis adesset!   Ille mihi ante alios fortunatusque laborum   egregiusque animi, qui, nequid tale videret,   procubuit moriens et humum semel ore momordit.   Sin et opes nobis et adhuc intacta iuventus   auxilioque urbes Italae populique supersunt,   sin et Troianis cum multo gloria venit   sanguine, sunt illis sua funera parque per omnis   tempestas:  cur indecores in limine primo   deficimus?  Cur ante tubam tremor occupat artus?   Multa dies variisque labor mutabilis aevi   rettulit in melius, multos alterna revisens   lusit et in solido rursus Fortuna locavit.   Non erit auxilio nobis Aetolus et Arpi:   at Messapus erit felixque Tolumnius et quos   tot populi misere duces, nec parva sequetur   gloria delectos Latio et Laurentibus agris.   Est et Volscorum egregia de gente Camilla,   agmen agens equitum et florentis aere catervas.   Quod si me solum Teucri in certamina poscunt   idque placet tantumque bonis communibus obsto,   non adeo has exosa manus Victoria fugit,   ut tanta quicquam pro spe temptare recusem.   Ibo animis contra, vel magnum praestet Achillem   factaque Vulcani manibus paria induat arma   ille licet.  Vobis animam hanc soceroque Latino   Turnus ego, haud ulli veterum virtute secundus,   devovi.  ''Solum Aeneas vocat'':  et vocet oro,   nec Drances potius, sive est haec ira deorum,   morte luat, sive est virtus et gloria, tollat.'

  Illi haec inter se dubiis de rebus agebant   certantes; castra Aeneas aciemque movebat:   nuntius ingenti per regia tecta tumultu   ecce ruit magnisque urbem terroribus implet,   instructos acie Tiberino a flumine Teucros   Tyrrhenamque manum totis descendere campis.   Extemplo turbati animi concussaque vulgi   pectora et adrectae stimulis haud mollibus irae.   Arma manu trepidi poscunt, fremit arma iuventus,   flent maesti mussantque patres.  Hic undique clamor   dissensu vario magnus se tollit in auras   haud secus atque alto in luco cum forte catervae   consedere avium